שלושים יום קודם חג הפסח מתחילים לדרוש וללמוד בהלכות החג כדי להיות בקיאים בהן. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
מנהג ישראל לאסוף "קמחא דפסחא" כדי לחלק לעניים לצורכי החג, וכל מי שגר בעיר י"ב חודש חייב להשתתף. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
בימי חודש ניסן אין אומרים תחנון ואין מספידים בהם מתים, כיוון שרוב החודש עבר בקדושה ובשמחה. (שולחן ערוך או"ח תכט, ב)
בליל ארבעה עשר בניסן בודקים את החמץ לאור הנר בכל המקומות שמכניסים בהם חמץ. (שולחן ערוך או"ח תלא, א)
חצי שעה קודם צאת הכוכבים של ליל בדיקת חמץ, אסור להתחיל לאכול סעודת קבע או לעשות מלאכה. (שולחן ערוך או"ח תלא, ב)
לפני שמתחילים את בדיקת החמץ, מברכים: "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על ביעור חמץ". (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
במהלך בדיקת החמץ אין לדבר שיחת חולין שאינה מעניין הבדיקה, כדי לא להפסיק בין הברכה למצווה. (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
נהגו להניח עשרה פתיתי לחם עטופים במקומות שונים בבית לפני הבדיקה, כדי שהבודק ימצא אותם. (רמ"א או"ח תלב, ב)
מיד לאחר סיום בדיקת החמץ בלילה, חייב אדם לבטל את החמץ בלבו ובפיו ולומר "כל חמירא". (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
את נוסח ביטול החמץ ("כל חמירא") חובה להבין, ומי שאינו מבין ארמית יאמר אותו בעברית או בשפה שמבין. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
בבוקר יום י"ד בניסן שורפים את החמץ, ולאחר מכן מבטלים שוב פעם באמירת נוסח "כל חמירא" של היום. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח בלא שנמכר לגוי, אסור בהנאה עולמית גם לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
מי שנשאר לו חמץ שקשה לבערו, מוכרו לגוי לפני זמן איסורו ב"מכירת חמץ" דרך הרבנות המקומית. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
בערב פסח בבוקר (י"ד בניסן) מותר לאכול חמץ רק עד סוף השעה הרביעית מתחילת היום לפי שעות זמניות. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
שריפת החמץ וביעורו צריכה להסתיים לחלוטין לפני סוף השעה החמישית זמנית בערב פסח. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
הבכורות מתענים בערב פסח זכר לנס שניצלו במכת בכורות, ונוהגים להשתתף בסיום מסכת כדי לפטור עצמם. (שולחן ערוך או"ח תע, א)
בערב פסח מחצות היום ואילך, אסור לעשות מלאכה גמורה כגון כיבוס, תפירה או תספורת. (שולחן ערוך או"ח תסח, א)
אסור לאכול מצה בערב פסח במשך כל היום, כדי שיאכל את המצה לתיאבון ובאהבה בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעא, ב)
מצווה לאפות את מצות המצווה של ליל הסדר בערב פסח אחר חצות היום כזכר לקרבן הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנח, א)
יכין את שולחן הסדר ואת קערת הפסח מבעוד יום, כדי שיוכל להתחיל מיד כשתחשך ולא יעכב את הילדים. (שולחן ערוך או"ח תעב, א)
בליל הסדר יש חובה מהתורה לאכול ולשתות בהסיבה על צד שמאל, להראות דרך חירות. (שולחן ערוך או"ח תעב, ב)
נשים פטורות מהסיבה בליל הסדר מעיקר הדין, אך בני ספרד מחמירים שגם נשים יסבו. (שו"ע ורמ"א תעב, ד / ילקוט יוסף)
מצווה לחלק קליות, אגוזים וממתקים לילדים לפני ליל הסדר כדי שיישארו ערים וישאלו שאלות. (שולחן ערוך או"ח תעב, טז)
מקדשים על היין בליל הסדר, ויש להקפיד לשתות רביעית יין (כ-86 סמ"ק) או לפחות את רוב הרביעית. (שולחן ערוך או"ח תעב, ט)
מצווה על כל אדם, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה, לשתות ארבע כוסות של יין בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יג)
לפני הקידוש של ליל הסדר, מצווה להדיח את הכוס מבפנים ומבחוץ ולמלאותה ביין לכבוד החג. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
היין המובחר ביותר לארבע כוסות הוא יין אדום, אלא אם כן יש לאדם יין לבן שהוא משובח וטוב יותר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
מותר להשתמש במיץ ענבים טבעי ("תירוש") לארבע כוסות, במיוחד למי שהיין מזיק לו או גורם לו להירדם. (חזון עובדיה פסח)
מצווה על האדם לעסוק בהלכות הפסח, ביציאת מצרים ובניסי ה' בליל הסדר עד שתחטפנו שינה. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
בליל פסח לפני השינה קוראים קריאת שמע על המיטה ללא תחנונים ובלא פסוקי השמירה, משום שזהו "ליל שימורים" המוגן מן המזיקים. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
יש לנקות את תנור האפייה היטב בחומר פוגם (כמו מסיר שומנים), להמתין 24 שעות ללא שימוש, ולאחר מכן להפעילו על החום הגבוה ביותר למשך כשעה. (חזון עובדיה פסח). תבניות שאופים בהן חמץ ממש (כמו עוגות ופיתות) קשה מאוד להכשירן, ולכן המנהג הרווח הוא לקנות תבניות מיוחדות לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
את המיקרוגל יש לנקות היטב, להמתין 24 שעות, ולאחר מכן להכניס כוס מים עם מעט סבון ולהרתיח עד שהמיקרוגל יתמלא באדים. (חזון עובדיה פסח). את צלחת הזכוכית של המיקרוגל יש לשטוף היטב, ויש המחמירים לשפוך עליה מים רותחים ולהניח חומר חוצץ בינה לבין כלי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
טוסטר אובן דינו כדין תנור: יש לנקותו היטב בחומר מסיר שומנים, להמתין 24 שעות, ולהפעילו על החום המרבי למשך כשעה. (הליכות עולם)
את כיור המטבח יש לנקות היטב בחומרי ניקוי חריפים, לייבשו לחלוטין, ולשפוך עליו מים רותחים מבעבעים ישירות מקומקום חשמלי. (חזון עובדיה פסח)
משטחי עבודה (שיש) יש לנקות היטב מכל לכלוך, ולשפוך עליהם מים רותחים מכלי ראשון, ואם יש חשש שהשיש יתפוצץ מהמים החמים, מספיק רק לנקות טוב עם חומר מחטא. (ילקוט יוסף פסח)
מכשיר "נינג'ה" (בלנדר או מעבד מזון) שנטחנו בו דברי חמץ קרים בלבד, די לפרק ולנקות היטב את הסכינים והקנקן במים וסבון מכל שאריות המזון. (חזון עובדיה פסח). אם טחנו בבלנדר חמץ חם או חריף, יש להגעיל את הסכינים והקנקן במים רותחים, אך בגלל הקושי לנקות את הגומיות רבים נוהגים לקנות קנקן וסכין מיוחדים לפסח. (ילקוט יוסף פסח). מכשיר "נינג'ה גריל" או סיר טיגון ללא שמן (אייר פרייר) שחממו בו חמץ, מצריך הכשרה של "ליבון חמור" באש ולכן למעשה אי אפשר להכשירו לפסח. (הליכות עולם). כיוון שליבון חמור באש יהרוס לחלוטין את הפלסטיק וציפוי הטפלון של מכשיר הטיגון והגריל, יש לנקותו היטב, לסגור אותו ולהצניעו עד לאחר החג. (ילקוט יוסף פסח)
מקרר ומקפיא מספיק לנקות היטב במטלית עם מים וסבון מכל שאריות החמץ והפירורים, ואין שום צורך לשפוך עליהם מים רותחים. (חזון עובדיה פסח)
כלי מתכת (כמו סירים וסכו"ם) שהשתמשו בהם לחמץ על ידי בישול ברוטב, מוכשרים לפסח על ידי הגעלה בתוך סיר מים רותחים מבעבעים. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי חרס ופורצלן שנבלע בהם חמץ אינם ניתנים להכשרה כלל, ויש לנקותם ולסגור אותם בארון המכור לגוי עד לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי זכוכית, למנהג הספרדים די להם בשטיפה והדחה היטב במים וסבון, ואילו למנהג האשכנזים נהגו להחמיר שלא להשתמש בהם בפסח. (שו"ע ורמ"א תנא, כו)
מדיח כלים יש לנקות היטב (כולל הפילטר משאריות אוכל), להמתין 24 שעות, ולהפעיל כשהוא ריק מכלים על התוכנית הארוכה והחמה ביותר. (חזון עובדיה פסח)
כיריים של גז או אינדוקציה יש לנקות היטב בחומר מסיר שומנים, ולאחר מכן להפעיל את הלהבות על העוצמה הגבוהה ביותר למשך כרבע שעה. (ילקוט יוסף פסח)
פלטת שבת שרגילים לחמם עליה חמץ כל השנה, יש לנקותה היטב, להדליקה למשך כשעתיים, ולכסותה היטב בנייר כסף עבה. (חזון עובדיה פסח). מי שנוהג לחמם פיתות וחלות ישירות על גבי הפלטה ממש ללא שום חצץ, מומלץ מאוד שיקנה פלטה מיוחדת וייעודית לימי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מיחם מים שמשמש כל השנה אך ורק להרתחת מים, די לנקותו היטב מאבנית ומלכלוך מבחוץ, להרתיח בו מים ולרוקן. (חזון עובדיה פסח). אם רגילים להניח חלות על מכסה המיחם בשבת כדי לחממן, יש להגעיל את המכסה במים רותחים, ויש המהדרים לקנות מיחם מיוחד לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מכונת קפה שטוחנת פולי קפה טבעיים בלבד, יש לנקותה היטב מבחוץ ומבפנים, לרוקן את תא הפסולת, ולהזרים דרכה מים רותחים כשהיא ריקה. (חזון עובדיה פסח). את החלקים הניתנים לפירוק כמו מיכל המים ומקציף החלב יש לשטוף במים וסבון, ומי שהשתמש במכונה עם חלב שיבולת שועל (חמץ) . קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם). מכונת קפה שעובדת על קפסולות, יש לנקותה היטב מבחוץ, לרוקן ולשטוף את תא הקפסולות המשומשות, ולהזרים דרכה מים רותחים מספר פעמים ללא קפסולה. (חזון עובדיה פסח). יש להקפיד להשתמש בחג הפסח אך ורק בקפסולות קפה שיש עליהן חותמת כשרות מיוחדת לפסח, כדי להימנע מחשש של תערובות חמץ וחומרי טעם. (ילקוט יוסף פסח). חלקי הפלסטיק הניתנים לפירוק במכונת הקפה, כגון מיכל המים ומגש הטיפות, די להם בשטיפה במים וסבון והם כשרים לשימוש בחג. (ילקוט יוסף פסח). מקציף חלב של מכונת קפסולות שהשתמשו בו בחלב שיבולת שועל (שהוא חמץ גמור), קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם)
מי שאין לו יין לקידוש בליל החג, יקדש על המצה ויבצע עליה כפי שמקדשים על הפת בשבתות. (שולחן ערוך או"ח תפג, א)
חובה מהתורה לשמוח בחג הפסח באכילת בשר ושתיית יין, ולשמח את הנשים בבגדים ותכשיטים כפי יכולתו. (שולחן ערוך או"ח תקכט, ב)
ביום טוב הראשון של פסח מוסיפים בתפילת מוסף תפילת טל, ומפסיקים לומר "משיב הרוח ומוריד הגשם". (שולחן ערוך או"ח קיד, א)
בלילה השני של פסח בצאת הכוכבים מתחילים לספור ספירת העומר, ומברכים על הספירה בעמידה. (שולחן ערוך או"ח תפט, א)
מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה, יספור ביום המחרת ללא ברכה, ובלילה הבא ימשיך לספור עם ברכה. (שולחן ערוך או"ח תפט, ח)
בחול המועד פסח אסור לעשות מלאכה גמורה, אלא אם כן היא מוגדרת כ"דבר האבד" או שהיא לצורך המועד. (שולחן ערוך או"ח תקלא, א)
בתפילות שחרית, מנחה וערבית בימי חול המועד יש לומר "יעלה ויבוא", ואם שכח לומר סיים את התפילה חייב לחזור ולהתפלל שוב. (שולחן ערוך או"ח תצ, ב)
בברכת המזון של חול המועד יש להוסיף "יעלה ויבוא", אך אם אדם שכח ולא אמר – אינו חוזר לברך שוב. (שולחן ערוך או"ח קפח, ז)
שביעי של פסח הוא יום טוב מהתורה לכל דבר ואין עושים בו מלאכה, למעט בישול ואוכל נפש כמו בחג הראשון. (שולחן ערוך או"ח תצה, א)
בליל שביעי של פסח בקידוש לא מברכים "שהחיינו", מכיוון שחג זה אינו רגל בפני עצמו אלא המשך של חג הפסח. (שולחן ערוך או"ח תצ, ז)
נוהגים בהרבה קהילות ישראל לקרוא את "שירת הים" בליל שביעי של פסח בשמחה רבה, זכר לקריעת ים סוף שאירעה ביום זה. (משנה ברורה תצ, ס"ק יז)
בכל ימי הפסח קוראים את ההלל בתפילת שחרית; ביום הראשון קוראים הלל שלם, ובשאר ימי החול המועד קוראים חצי הלל. (שולחן ערוך או"ח תצ, ד)
איסור אכילת חמץ (והשהייתו) נמשך עד צאת הכוכבים המלא של שביעי של פסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
מיד בצאת החג מותר בהנאה חמץ שנמכר לגוי כדין, ובמסורת מרוקו נהגו לחגוג את היציאה ליום חול בחגיגת ה"מימונה". (מנהגי ישראל)
כלים שהשתמשו בהם לאכילת חמץ בחמין (כמו סירים), טעונים הגעלה בתוך מים רותחים מבעבעים כדי להכשירם לפסח. (שולחן ערוך או"ח תנא, א)
כלי חרס שנבלע בו חמץ אינו ניתן כלל להכשרה בהגעלה, ויש לגונזו ולהצניעו במקום סגור עד לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנא, א)
לגבי כלי זכוכית, לספרדים די בשטיפה והדחה היטב במים וסבון והם כשרים לפסח, ולאשכנזים יש להחמיר ולהשרותם. (שו"ע תנא כו, ורמ"א שם)
תנור אפייה שהשתמשו בו לחמץ, יש לנקותו היטב בחומרי פגמו, להמתין 24 שעות ולהפעילו על החום הגבוה ביותר לשעה אחת. (ילקוט יוסף קצוש"ע מועדים)
מקרר ומשטחי עבודה (שיש) יש לנקותם היטב בסבון מכל שאריות חמץ, ולאחר מכן לשפוך עליהם מים רותחים מכלי ראשון או לכסותם בנייר כסף. (ילקוט יוסף פסח)
מדיח כלים ניתן להכשיר לפסח על ידי ניקוי יסודי של הפילטר והפעלתו בתוכנית הרותחת והארוכה ביותר כשהוא ריק מכלים. (חזון עובדיה פסח)
כיורים ששוטפים בהם כלי חמץ כל השנה, יש לנקותם בחומר חריף, לייבשם, ולשפוך עליהם מים רותחים מכלי ראשון המבעבע על האש. (ילקוט יוסף פסח)
תרופות לבליעה שאין בהן שום טעם טוב, מותרות לשימוש בפסח לאדם חולה, גם אם יש בהן חשש תערובת חמץ, כי הן נפסלו מאכילת כלב. (הליכות עולם פסח)
מוצרי טיפוח, משחות, קרמים וקוסמטיקה שאינם ראויים למאכל כלב אינם נחשבים חמץ, ומותר להשתמש בהם כרגיל בחג הפסח. (חזון עובדיה פסח)
קטניות (כגון אורז ושעועית) מותרות לספרדים בפסח בתנאי שיבררום היטב לפני החג, ואילו רוב קהילות האשכנזים נהגו לאסרן. (שו"ע ורמ"א או"ח תנג, א)
מצה עשירה (בצק שנילוש במי פירות ללא מים כלל) מותרת לספרדים באכילה, אך בני אשכנז אוסרים זאת אלא לזקן ולחולה. (שו"ע ורמ"א או"ח תסב, ד)
"מים שלנו" (מים ששאבו והשהו אותם בלילה הקודם לאפייה כדי שיתקררו) הם חובה הלכתית לאפיית כל מצות המצווה של פסח. (שולחן ערוך או"ח תנה, א)
מי שלש ומתעסק בבצק למצות חייב להשגיח בזריזות שלא יעברו 18 דקות מרגע מגע המים בקמח, כדי שהבצק לא יחמיץ חלילה. (שולחן ערוך או"ח תנט, ב)
חמץ גמור שנתערב בתבשיל של פסח במהלך הפסח עצמו, אפילו בטיפה קטנה ("במשהו") – אוסר מיד את כל התערובת ואין לו ביטול. (שולחן ערוך או"ח תמז, א)
חובה בליל הסדר על כל הנשים להשתתף בסיפור ההגדה ולקיים את מצוות ארבע כוסות, אכילת מצה ומרור בדיוק כמו האנשים. (שולחן ערוך או"ח תעב, יד)
ילד קטן שהגיע לגיל חינוך ויודע להבין את סיפור יציאת מצרים, מצווה על אביו להושיבו איתו בסדר, ללמדו ולספר לו. (שולחן ערוך או"ח תעג, ו)
מי שחושש להירדם בסעודת החג בשל היין, יעדיף לשתות מיץ ענבים טבעי ולקיים את מצוות הסדר בערנות מאשר להירדם עקב שתיית יין מחמיר. (ילקוט יוסף פסח)
כשחותכים את המצה האמצעית בשלב "יחץ", מצמידים את שני החלקים זה לזה כדי לראות בבירור איזה מהם גדול יותר ולשמרו לאפיקומן. (ילקוט יוסף פסח)
בליל הסדר נוהגים שילדים מנסים "לגנוב" את האפיקומן כדי לקבל מתנה, והכל נועד כדי לשמור על ערנותם עד סוף הסדר. (מנהגי ישראל)
בזמן שקוראים את פסקת "והיא שעמדה" נוהגים להגביה את כוס היין, ורצוי ומקובל לכסות את המצות באותה העת. (משנה ברורה תעג, ס"ק עא)
אם נשפך יין של מצווה (כגון במכות מצרים) על מפת השולחן, אין בזה משום איסור בל תשחית, שכך הוא סדר ההגדה. (הליכות עולם)
חובה מהתורה על כל אדם לחוש בליל הסדר כאילו הוא בעצמו יצא ממצרים, ולהודות לה' על הניסים. (רמב"ם חמץ ומצה ז, ו)
מי שקשה לו מאוד, מותר לו ללעוס את המרור ולאכלו יחד עם המצה כבר בשלב של "מוציא מצה", כל עוד יאמר שהכל לשם מצווה. (ילקוט יוסף)
שיעור כזית מצה הוא משקל של כ-27 גרם, אך רבים מחמירים בלילה הראשון של פסח (ערב פסח) לאכול כ-30 גרם. (ילקוט יוסף פסח)
אין לברך את ברכת "על אכילת מצה" כשאין לאדם מצה השמורה לפחות משעת טחינה או קצירה, אלא יברך "המוציא" בלבד ויאכל. (שולחן ערוך או"ח תנג, ד)
החרוסת נועדה להחליש את החומרים החריפים שיש במרור, אך אין להטביע בה את המרור לגמרי כדי שיישאר טעם המרירות בפיו. (שולחן ערוך או"ח תעה, א)
אסור לעבור באמצע אכילת סעודת האפיקומן מבית לבית, שחובה שהאפיקומן ייאכל כולו בחבורה אחת ובשולחן אחד. (שולחן ערוך או"ח תעח, ב)
מי שנרדם בסעודת ליל הסדר וישן שנת קבע, אינו רשאי לאחר שקם להמשיך ולאכול מהאפיקומן. (שולחן ערוך או"ח תעז, ב)
מנהג ישראל קדושים להשאיר את קערת הפסח והמצות מכוסות במפה עד למחרת בבוקר, ולא לפנותן מיד מהשולחן בסיום הסדר. (מנהגי ישראל)
מי שיש לו ספק אם אמר "יעלה ויבוא" בברכת המזון בסעודות חג הפסח (ביום טוב הראשון), חייב לחזור ולברך את כל ברכת המזון. (שולחן ערוך או"ח קפח, ו)
בימי הפסח אסור להדליק אש חדשה (כגון מגפרור לח), אך מותר ביום טוב להעביר אש מאש קיימת (נר נשמה דולק) לצורך בישול החג. (שולחן ערוך או"ח תקב, א)
כלי חמץ גמור שנמכרו לגוי בערב פסח ונשארו סגורים בארון, מותר להשתמש בהם מיד לאחר צאת החג ורכישתם חזרה ללא שום טבילת כלים נוספת. (ילקוט יוסף פסח)
כיבוס בגדים אסור בהחלט בחול המועד, אלא למי שאין לו שום בגד אחר להחליף, או כיבוס של בגדי תינוקות שמלכלכים תדיר. (שולחן ערוך או"ח תקלד, א)
