חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולחזור ולקרוא אותה ביום, ונשים חייבות גם כן לשמוע את קריאת המגילה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרפ"ט, סעיף א')
אסור לאכול סעודה לפני שמיעת קריאת המגילה, גם אם הצום (תענית אסתר) קשה עליו מאוד, אך מותר לשתות מעט מים או תה. (משנה ברורה, סימן תרצ"ב, סעיף קטן י"ד)
בקריאת המגילה חובה לשמוע כל מילה ומילה מפי הקורא. אם אדם לא שמע אפילו מילה אחת, לא יצא ידי חובתו, ולכן עליו לקרוא אותה מיד מתוך החומש שבידו עד שידביק את הקורא. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף ג')
הקורא את המגילה מברך לפניה שלוש ברכות: 'על מקרא מגילה', 'שעשה נסים', ו'שהחיינו'. גם בקריאה של שעות היום חוזרים ומברכים את ברכת 'שהחיינו'. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ב, סעיף א')
חייב אדם לתת בפורים "משלוח מנות" לחברו, והמינימום הוא שתי מנות של מאכלים שונים לאדם אחד. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף ד')
גם נשים חייבות במשלוח מנות, אך אישה תשלח לאישה ואיש ישלח לאיש, כדי למנוע ספקות של קירבה יתרה. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף ד')
חובה על כל אדם לתת "מתנות לאביונים", והמינימום הוא לתת שתי מתנות (כסף או אוכל) לשני עניים שונים, מתנה אחת לכל עני. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ד, סעיף א')
מוטב לאדם להרבות במתנות לאביונים יותר מלהרבות בסעודתו ובמשלוח מנות לרעיו, שאין שם שמחה גדולה ומפוארת אלא לשמח לב עניים ויתומים. (רמב"ם, הלכות מגילה פרק ב', הלכה י"ז)
סעודת פורים חובה לאכול דווקא ביום. אם אכל את סעודת פורים בלילה (אחרי קריאת המגילה של הערב) - לא יצא ידי חובתו. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף א')
נהגו לתת זכר למחצית השקל לפני תפילת מנחה של תענית אסתר, ונוהגים לתת שלושה מטבעות שיש בהם את המילה "חצי" (כמו חצי שקל) לצדקה. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרצ"ד, סעיף א')
חייב אדם לשתות יין בפורים עד שלא ידע להבחין בין "ארור המן" ל"ברוך מרדכי". (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף ב')
מי שקשה לו לשתות הרבה יין (כגון מטעמי בריאות), ישתה מעט יותר מהרגלו ויישן, ומתוך שישן אינו יודע להבחין בין ארור המן לברוך מרדכי. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף ב')
בתפילת העמידה ובברכת המזון של פורים מוסיפים "על הנסים". אם שכח לומר "על הנסים" ונזכר רק לאחר שסיים את הברכה, אינו חוזר. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ג, סעיף ב')
מנהג ישראל שלא לעשות מלאכה (כגון עבודה למטרת רווח) ביום פורים, וכל העושה מלאכה בפורים אינו רואה ממנה סימן ברכה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ו, סעיף א')
נשים מעוברות ומניקות פטורות מתענית אסתר אם הצום גורם להן צער או חולשה. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרפ"ו, סעיף ב')
מותר לעשות מלאכה בפורים לצורך מצווה, או אם מדובר ב"דבר האבד" שייגרם לאדם הפסד ממון אם לא יעשה את המלאכה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ו, סעיף א')
אסור לאדם לדבר מתחילת קריאת המגילה ועד סוף הברכה האחרונה שאחרי הקריאה, כדי שלא יפסיד שמיעת אף מילה אחת וכדי שיוכל לצאת ידי חובה בברכה האחרונה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ב, סעיף ב')
השומע קריאת מגילה כדי לצאת ידי חובה יכול לשבת, אבל מי שקורא את המגילה עבור הציבור להוציאם ידי חובה חייב לעמוד מפני כבוד הציבור. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף א')
מצוות משלוח מנות ומתנות לאביונים נוהגת דווקא ביום הפורים עצמו, ואם נתן אותם בליל פורים (בערב החג) לא יצא ידי חובתו וצריך לתת שוב ביום. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף ד')
במשלוח מנות חובה לשלוח לפחות שני סוגי מאכלים שונים או מאכל ומשקה, והם צריכים להיות מוכנים לאכילה או לשתייה באופן מיידי ללא צורך בבישול. (משנה ברורה, סימן תרצ"ה, סעיף קטן כ')
את חובת "מתנות לאביונים" הבסיסית (שתי מתנות לשני עניים) אין לתת מכספי מעשר כספים כי זו חובה, אך אם אדם מוסיף ונותן מעבר לחובה זו, מותר לתת את התוספת מהמעשר. (משנה ברורה, סימן תרצ"ד, סעיף קטן ג')
ביום פורים חל הכלל "כל הפושט ידו ליטול נותנים לו", כלומר אין בודקים אם המבקש צדקה הוא באמת עני, אלא נותנים צדקה לכל מי שמבקש. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ד, סעיף ג')
סעודת פורים צריכה להיות סעודה חשובה שקובעים עליה, ויש לאכול בה בשר ולשתות יין כחלק משמחת היום ומפרסום הנס. (רמב"ם, הלכות מגילה פרק ב', הלכה ט"ו)
נהגו כל ישראל להתענות ביום י"ג באדר זכר לתענית שהתענו בימי אסתר, ואם חל פורים ביום ראשון, מקדימים להתענות ביום חמישי שלפניו. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרפ"ו, סעיפים א'-ב')
לפני שמתחילים לקרוא את המגילה, מנהג ישראל לפשט אותה ולפרוס אותה כאיגרת (מכתב) כדי להראות את הנס שנעשה באמצעות איגרות. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף י"ז)
הקורא את המגילה צריך להשתדל לומר את עשרת בני המן בנשימה אחת מתחילתם ועד סופם, כדי להראות שכולם נהרגו ונתלו כאחד. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף ט"ו)
מי שנמצא בשנת אבל על הוריו חייב במשלוח מנות ומתנות לאביונים, אך אחרים לא ישלחו לו משלוח מנות בפורים, כיוון שמשלוח מנות נחשב כשאילת שלום ואבל אסור בשאילת שלום. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרצ"ו, סעיף ו')
מי שנמצא במקום שאין בו מניין ואין לו קורא, קורא את המגילה ביחידות מתוך מגילה כשרה ומברך את הברכות שלפניה, אך לא את הברכה שאחריה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף י"ח)
בימי פורים (י"ד ו-ט"ו באדר) אין אומרים תחנון בתפילה ואין אומרים "למנצח", וכן אסור להספיד בהם מת ואין מתענים בהם כלל. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ז, סעיף א')
ראוי ונכון שכל אדם יעשה מאמץ לשמוע את קריאת המגילה ברוב עם (במניין גדול ככל האפשר), משום ש"ברוב עם הדרת מלך". (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף י"ח)
מצווה להתחיל את סעודת פורים מבעוד יום ולמשוך אותה לתוך הלילה, ואפילו אם סיים לאכול בלילה (מוצאי פורים), אומר "על הנסים" בברכת המזון. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף ג')
קריאת התורה בבוקר פורים: קוראים בתורה בפרשת "ויבוא עמלק" שלושה עולים, כדי לזכור את מצוות מחיית עמלק. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ג, סעיף ד')
מצווה מן המובחר לשלוח את "משלוח המנות" על ידי שליח ולא לתת אותו ישירות מיד ליד, כדי שיהיה בזה ממש משום "משלוח". (משנה ברורה, סימן תרצ"ה, סעיף קטן י"ח)
אם הקורא במגילה טעה במילה שמשנה את משמעות העניין (כגון שקרא "נפל" במקום "נפל"), חובה עליו לחזור ולקרוא את המילה כהלכה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף י"ד)
חובה לחנך את הילדים לשמוע קריאת מגילה, אך אין להביא לבית הכנסת קטנים מאוד שמפריעים ומרעישים ומונעים מהציבור לשמוע. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרפ"ט, סעיף ו' ומשנה ברורה שם)
נהגו ישראל להתחפש בפורים וללבוש מסכות כדי להרבות בשמחה, ויש מתירים לגבר ללבוש בגדי אשה לצורך השמחה בלבד, אך עדיף להימנע מכך. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרצ"ו, סעיף ח')
בערי הפרזות (שאינן מוקפות חומה מימות יהושע בן נון) מציינים את ט"ו באדר כ"שושן פורים", ואין אומרים בו תחנון ונוהגים בו קצת שמחה ומשתה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרצ"ז, סעיף א')
המנהג הוא שהציבור אומר בקול רם ארבעה פסוקי גאולה ("איש יהודי", "ומרדכי יצא", "ליהודים", "כי מרדכי"), והקורא חוזר עליהם מתוך המגילה. (רמ"א, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף י"ז)
המנהג להכות ולהרעיש כשקוראים את השם "המן" במגילה נועד כדי למחות את זכרו של עמלק, ואין לבטל מנהג זה. (רמ"א, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף י"ז)
מגילת אסתר נקראת "איגרת", ולכן אם חסרות בה כמה מילים באמצע (עד חצי מהמגילה) היא עדיין כשרה, והקורא יכול להשלים את החסר בעל פה. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף ג')
אדם הנמצא בשנת אבל על הוריו, מותר לו ללבוש בגדי שבת בפורים, ואינו נוהג דיני אבלות בפרהסיא כיוון שפורים הוא יום שמחה. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרצ"ו, סעיף ד')
אם חל פורים ביום שישי (ערב שבת), מצווה להקדים את סעודת הפורים לבוקר או לצהריים, כדי שיאכל את סעודת שבת בלילה לתיאבון. (רמ"א, אורח חיים, סימן תרצ"ה, סעיף ג')
הקורא את המגילה בבית הכנסת צריך לכוון בדעתו להוציא את כל השומעים ידי חובה, וגם כל שומע צריך לכוון לצאת ידי חובה בקריאה זו. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תר"צ, סעיף י"ג)
אין לגעת בקלף המגילה בידיים חשופות שלא נטלו אותן, ולכן נהגו שהקורא אוחז במגילה על ידי מטפחת או בגליל העץ שלה. (משנה ברורה, סימן תרצ"א, סעיף קטן כ"ג)
מצוות זכר למחצית השקל היא שכל אחד ייתן בעצמו, אך נהגו שגם אב נותן עבור אשתו, ילדיו הקטנים, ואפילו עבור עובר שבמעי אמו. (משנה ברורה, סימן תרצ"ד, סעיף קטן ה')
אשה שהייתה אנוסה ולא יכלה להגיע לבית הכנסת, יכולה לשמוע את קריאת המגילה בביתה מפי גבר או מפי אשה אחרת היודעת לקרוא עם הברכות. (שולחן ערוך, אורח חיים, סימן תרפ"ט, סעיף ב')
