
שלושים יום קודם חג הפסח מתחילים לדרוש וללמוד בהלכות החג כדי להיות בקיאים בהן. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
מנהג ישראל לאסוף "קמחא דפסחא" כדי לחלק לעניים לצורכי החג, וכל מי שגר בעיר י"ב חודש חייב להשתתף. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
בימי חודש ניסן אין אומרים תחנון ואין מספידים בהם מתים, כיוון שרוב החודש עבר בקדושה ובשמחה. (שולחן ערוך או"ח תכט, ב)
בליל ארבעה עשר בניסן בודקים את החמץ לאור הנר בכל המקומות שמכניסים בהם חמץ. (שולחן ערוך או"ח תלא, א)
חצי שעה קודם צאת הכוכבים של ליל בדיקת חמץ, אסור להתחיל לאכול סעודת קבע או לעשות מלאכה. (שולחן ערוך או"ח תלא, ב)
לפני שמתחילים את בדיקת החמץ, מברכים: "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על ביעור חמץ". (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
במהלך בדיקת החמץ אין לדבר שיחת חולין שאינה מעניין הבדיקה, כדי לא להפסיק בין הברכה למצווה. (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
נהגו להניח עשרה פתיתי לחם עטופים במקומות שונים בבית לפני הבדיקה, כדי שהבודק ימצא אותם. (רמ"א או"ח תלב, ב)
מיד לאחר סיום בדיקת החמץ בלילה, חייב אדם לבטל את החמץ בלבו ובפיו ולומר "כל חמירא". (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
את נוסח ביטול החמץ ("כל חמירא") חובה להבין, ומי שאינו מבין ארמית יאמר אותו בעברית או בשפה שמבין. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
בבוקר יום י"ד בניסן שורפים את החמץ, ולאחר מכן מבטלים שוב פעם באמירת נוסח "כל חמירא" של היום. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח בלא שנמכר לגוי, אסור בהנאה עולמית גם לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
מי שנשאר לו חמץ שקשה לבערו, מוכרו לגוי לפני זמן איסורו ב"מכירת חמץ" דרך הרבנות המקומית. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
בערב פסח בבוקר (י"ד בניסן) מותר לאכול חמץ רק עד סוף השעה הרביעית מתחילת היום לפי שעות זמניות. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
שריפת החמץ וביעורו צריכה להסתיים לחלוטין לפני סוף השעה החמישית זמנית בערב פסח. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
הבכורות מתענים בערב פסח זכר לנס שניצלו במכת בכורות, ונוהגים להשתתף בסיום מסכת כדי לפטור עצמם. (שולחן ערוך או"ח תע, א)
בערב פסח מחצות היום ואילך, אסור לעשות מלאכה גמורה כגון כיבוס, תפירה או תספורת. (שולחן ערוך או"ח תסח, א)
אסור לאכול מצה בערב פסח במשך כל היום, כדי שיאכל את המצה לתיאבון ובאהבה בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעא, ב)
מצווה לאפות את מצות המצווה של ליל הסדר בערב פסח אחר חצות היום כזכר לקרבן הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנח, א)
יכין את שולחן הסדר ואת קערת הפסח מבעוד יום, כדי שיוכל להתחיל מיד כשתחשך ולא יעכב את הילדים. (שולחן ערוך או"ח תעב, א)
בליל הסדר יש חובה מהתורה לאכול ולשתות בהסיבה על צד שמאל, להראות דרך חירות. (שולחן ערוך או"ח תעב, ב)
נשים פטורות מהסיבה בליל הסדר מעיקר הדין, אך בני ספרד מחמירים שגם נשים יסבו. (שו"ע ורמ"א תעב, ד / ילקוט יוסף)
מצווה לחלק קליות, אגוזים וממתקים לילדים לפני ליל הסדר כדי שיישארו ערים וישאלו שאלות. (שולחן ערוך או"ח תעב, טז)
מקדשים על היין בליל הסדר, ויש להקפיד לשתות רביעית יין (כ-86 סמ"ק) או לפחות את רוב הרביעית. (שולחן ערוך או"ח תעב, ט)
מצווה על כל אדם, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה, לשתות ארבע כוסות של יין בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יג)
לפני הקידוש של ליל הסדר, מצווה להדיח את הכוס מבפנים ומבחוץ ולמלאותה ביין לכבוד החג. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
היין המובחר ביותר לארבע כוסות הוא יין אדום, אלא אם כן יש לאדם יין לבן שהוא משובח וטוב יותר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
מותר להשתמש במיץ ענבים טבעי ("תירוש") לארבע כוסות, במיוחד למי שהיין מזיק לו או גורם לו להירדם. (חזון עובדיה פסח)
מצווה על האדם לעסוק בהלכות הפסח, ביציאת מצרים ובניסי ה' בליל הסדר עד שתחטפנו שינה. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
בליל פסח לפני השינה קוראים קריאת שמע על המיטה ללא תחנונים ובלא פסוקי השמירה, משום שזהו "ליל שימורים" המוגן מן המזיקים. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
יש לנקות את תנור האפייה היטב בחומר פוגם (כמו מסיר שומנים), להמתין 24 שעות ללא שימוש, ולאחר מכן להפעילו על החום הגבוה ביותר למשך כשעה. (חזון עובדיה פסח). תבניות שאופים בהן חמץ ממש (כמו עוגות ופיתות) קשה מאוד להכשירן, ולכן המנהג הרווח הוא לקנות תבניות מיוחדות לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
את המיקרוגל יש לנקות היטב, להמתין 24 שעות, ולאחר מכן להכניס כוס מים עם מעט סבון ולהרתיח עד שהמיקרוגל יתמלא באדים. (חזון עובדיה פסח). את צלחת הזכוכית של המיקרוגל יש לשטוף היטב, ויש המחמירים לשפוך עליה מים רותחים ולהניח חומר חוצץ בינה לבין כלי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
טוסטר אובן דינו כדין תנור: יש לנקותו היטב בחומר מסיר שומנים, להמתין 24 שעות, ולהפעילו על החום המרבי למשך כשעה. (הליכות עולם)
את כיור המטבח יש לנקות היטב בחומרי ניקוי חריפים, לייבשו לחלוטין, ולשפוך עליו מים רותחים מבעבעים ישירות מקומקום חשמלי. (חזון עובדיה פסח)
משטחי עבודה (שיש) יש לנקות היטב מכל לכלוך, ולשפוך עליהם מים רותחים מכלי ראשון, ואם יש חשש שהשיש יתפוצץ מהמים החמים, מספיק רק לנקות טוב עם חומר מחטא. (ילקוט יוסף פסח)
מכשיר "נינג'ה" (בלנדר או מעבד מזון) שנטחנו בו דברי חמץ קרים בלבד, די לפרק ולנקות היטב את הסכינים והקנקן במים וסבון מכל שאריות המזון. (חזון עובדיה פסח). אם טחנו בבלנדר חמץ חם או חריף, יש להגעיל את הסכינים והקנקן במים רותחים, אך בגלל הקושי לנקות את הגומיות רבים נוהגים לקנות קנקן וסכין מיוחדים לפסח. (ילקוט יוסף פסח). מכשיר "נינג'ה גריל" או סיר טיגון ללא שמן (אייר פרייר) שחממו בו חמץ, מצריך הכשרה של "ליבון חמור" באש ולכן למעשה אי אפשר להכשירו לפסח. (הליכות עולם). כיוון שליבון חמור באש יהרוס לחלוטין את הפלסטיק וציפוי הטפלון של מכשיר הטיגון והגריל, יש לנקותו היטב, לסגור אותו ולהצניעו עד לאחר החג. (ילקוט יוסף פסח)
מקרר ומקפיא מספיק לנקות היטב במטלית עם מים וסבון מכל שאריות החמץ והפירורים, ואין שום צורך לשפוך עליהם מים רותחים. (חזון עובדיה פסח)
מדיח כלים יש לנקות היטב (כולל הפילטר משאריות אוכל), להמתין 24 שעות, ולהפעיל כשהוא ריק מכלים על התוכנית הארוכה והחמה ביותר. (חזון עובדיה פסח)
כלים חד פעמיים - כוסות קרטון לשתייה חמה, מכסי קרטון של תבניות אלומיניום, ונייר אפייה מצריכים כשרות לפסח מחשש לעמילן שנימוח בחום. בעוד שצלחות, סכו״ם, כוסות לשתייה קרה, תבניות אלומיניום ונייר אלומיניום (נייר כסף) ומפיות נייר מותרים לשימוש ללא הכשר. (הנחיות הכשרות וילקוט יוסף פסח)
כלי מתכת (כמו סירים וסכו"ם) שהשתמשו בהם לחמץ על ידי בישול ברוטב, מוכשרים לפסח על ידי הגעלה בתוך סיר מים רותחים מבעבעים. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי חרס ופורצלן שנבלע בהם חמץ אינם ניתנים להכשרה כלל, ויש לנקותם ולסגור אותם בארון המכור לגוי עד לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי זכוכית, למנהג הספרדים די להם בשטיפה והדחה היטב במים וסבון, ואילו למנהג האשכנזים נהגו להחמיר שלא להשתמש בהם בפסח. (שו"ע ורמ"א תנא, כו)
כיריים של גז או אינדוקציה יש לנקות היטב בחומר מסיר שומנים, ולאחר מכן להפעיל את הלהבות על העוצמה הגבוהה ביותר למשך כרבע שעה. (ילקוט יוסף פסח)
פלטת שבת שרגילים לחמם עליה חמץ כל השנה, יש לנקותה היטב, להדליקה למשך כשעתיים, ולכסותה היטב בנייר כסף עבה. (חזון עובדיה פסח). מי שנוהג לחמם פיתות וחלות ישירות על גבי הפלטה ממש ללא שום חצץ, מומלץ מאוד שיקנה פלטה מיוחדת וייעודית לימי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מיחם מים שמשמש כל השנה אך ורק להרתחת מים, די לנקותו היטב מאבנית ומלכלוך מבחוץ, להרתיח בו מים ולרוקן. (חזון עובדיה פסח). אם רגילים להניח חלות על מכסה המיחם בשבת כדי לחממן, יש להגעיל את המכסה במים רותחים, ויש המהדרים לקנות מיחם מיוחד לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מכונת קפה שטוחנת פולי קפה טבעיים בלבד, יש לנקותה היטב מבחוץ ומבפנים, לרוקן את תא הפסולת, ולהזרים דרכה מים רותחים כשהיא ריקה. (חזון עובדיה פסח). את החלקים הניתנים לפירוק כמו מיכל המים ומקציף החלב יש לשטוף במים וסבון, ומי שהשתמש במכונה עם חלב שיבולת שועל (חמץ) . קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם). מכונת קפה שעובדת על קפסולות, יש לנקותה היטב מבחוץ, לרוקן ולשטוף את תא הקפסולות המשומשות, ולהזרים דרכה מים רותחים מספר פעמים ללא קפסולה. (חזון עובדיה פסח). יש להקפיד להשתמש בחג הפסח אך ורק בקפסולות קפה שיש עליהן חותמת כשרות מיוחדת לפסח, כדי להימנע מחשש של תערובות חמץ וחומרי טעם. (ילקוט יוסף פסח). חלקי הפלסטיק הניתנים לפירוק במכונת הקפה, כגון מיכל המים ומגש הטיפות, די להם בשטיפה במים וסבון והם כשרים לשימוש בחג. (ילקוט יוסף פסח). מקציף חלב של מכונת קפסולות שהשתמשו בו בחלב שיבולת שועל (שהוא חמץ גמור), קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם)
בלילה השני של פסח בצאת הכוכבים מתחילים לספור ספירת העומר, ומברכים על הספירה בעמידה. (שולחן ערוך או"ח תפט, א)
מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה, יספור ביום המחרת ללא ברכה, ובלילה הבא ימשיך לספור עם ברכה. (שולחן ערוך או"ח תפט, ח)
בתפילת העמידה של חול המועד פסח אומרים "יעלה ויבוא" בברכת רצה, ומזכירים "את יום חג המצות הזה". אם שכח לומר "יעלה ויבוא", ונזכר לאחר שחתם "ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון", אך טרם התחיל לומר "מודים" – אומר שם "יעלה ויבוא", וממשיך משם ל"מודים". אם נזכר לאחר שכבר התחיל לומר "מודים" (אפילו אמר רק תיבת "מודים") – חייב לחזור לראש ברכת "רצה" ולהמשיך משם כסדר התפילה. מי שסיים את כל תפילתו (אמר את הפסוק "יהיו לרצון" האחרון שקודם עקירת רגליו) ונזכר ששכח "יעלה ויבוא" – חייב לחזור ולהתפלל שוב מתחילת תפילת העמידה. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
בברכת המזון של חול המועד מוסיפים "יעלה ויבוא" בברכת "בונה ירושלים". מי ששכח "יעלה ויבוא" בברכת המזון, ונזכר לפני שהתחיל את הברכה הרביעית ("האל אבינו"), אומר שם ברכה מיוחדת: "ברוך שנתן מועדים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג המצות הזה". ברכה זו בחול המועד נאמרת ללא שם ומלכות (כלומר, לא אומרים "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם"). אם נזכר ששכח רק לאחר שכבר התחיל את הברכה הרביעית (אמר "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם לעד האל אבינו") – אינו חוזר, וממשיך את ברכת המזון כרגיל (הסיבה לכך היא שאכילת לחם בחול המועד אינה חובה אלא רשות). דין נשים ששכחו "יעלה ויבוא" בברכת המזון של חול המועד שווה לדין האנשים, ואינן חוזרות אם כבר התחילו את הברכה הרביעית. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
כתיבה (על דף/קלף) בחול המועד אסורה ככלל, אך הותרה בתנאים מסוימים. כתיבה מקצועית ואומנותית (כגון כתיבת ספר תורה או קליגרפיה) אסורה. לעומת זאת, כתיבה רגילה שלנו בעט על דף נחשבת "מעשה הדיוט", והיא מותרת כאשר היא נעשית לצורך המועד (כגון רישום רשימת קניות לחג), או במקום של "דבר האבד" (כגון כתיבת חידושי תורה שאדם חושש שישכחם אם לא ירשמם מיד, או רישום מספר טלפון ומידע חשוב שאסור לו לאבד). אולם, כתיבה רגילה שאינה לצורך המועד ושאפשר לדחותה לאחר החג ללא שום הפסד – אסורה. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
דין ההקלדה במחשב או בטלפון הנייד בחול המועד קל יותר מכתיבה רגילה בעט, מכיוון שהאותיות המופיעות על המסך אינן נחשבות ל"כתב של קיימא" (כתב קבוע וממשי) אלא לרישום אלקטרוני זמני. לכן, מותר להקליד ולכתוב הודעות בטלפון או במחשב לכל מה שקשור לצורך המועד, כגון שליחת הודעות ברכה לחג, תיאום טיולים וביקורי משפחות, או כתיבת חידושי תורה. עם זאת, אין להשתמש במחשב או בטלפון בחול המועד כדי לבצע עבודות מקצועיות ושגרתיות של ימי חול, כגון הנהלת חשבונות, כתיבת מסמכים עסקיים, או פרויקטים של עבודה שאינם בגדר "דבר האבד" (הפסד כספי) ויכולים לחכות בקלות לאחר החג. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
בחול המועד פסח אסור לעשות מלאכה גמורה, אלא אם כן היא מוגדרת כ"דבר האבד" או שהיא לצורך המועד. (שולחן ערוך או"ח תקלא, א)
בכל ימי הפסח קוראים את ההלל בתפילת שחרית; ביום הראשון קוראים הלל שלם, ובשאר ימי החול המועד קוראים חצי הלל. (שולחן ערוך או"ח תצ, ד)
שביעי של פסח הוא יום טוב מהתורה לכל דבר ואין עושים בו מלאכה, למעט בישול ואוכל נפש כמו בחג הראשון. (שולחן ערוך או"ח תצה, א)
בליל שביעי של פסח בקידוש לא מברכים "שהחיינו", מכיוון שחג זה אינו רגל בפני עצמו אלא המשך של חג הפסח. (שולחן ערוך או"ח תצ, ז)
נוהגים בהרבה קהילות ישראל לקרוא את "שירת הים" בליל שביעי של פסח בשמחה רבה, זכר לקריעת ים סוף שאירעה ביום זה. (משנה ברורה תצ, ס"ק יז)
איסור אכילת חמץ (והשהייתו) נמשך עד צאת הכוכבים המלא של שביעי של פסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג). מיד בצאת החג מותר בהנאה חמץ שנמכר לגוי כדין, ובמסורת מרוקו נהגו לחגוג את היציאה ליום חול בחגיגת ה"מימונה". (מנהגי ישראל)
היום שלמחרת שביעי של פסח (או למחרת אחרון של פסח בחוץ לארץ) נקרא "אסרו חג", ויש בו קצת הארה מקדושת המועד, ולכן נוהגים להרבות בו במעט אכילה ושתייה יותר מסעודת יום חול רגילה, כדי לקשור ולחבר את החג אל ימי החול שבאחריו. ביום זה אין אומרים וידוי ו"תחנון" בתפילה, ואסור להתענות בו כלל (ואפילו מי שחל יום השנה של אחד מהוריו ביום זה, לא יתענה), וכן אין מספידים בו מת אלא אם כן מדובר בתלמיד חכם. רבים נוהגים לאכול פת חמץ ממש כבר ביום אסרו חג של פסח, כדי להראות באופן מעשי שהסתיים איסור החמץ של ימי הפסח ושאנו שמחים במאכלים שהותרו לנו כעת מחדש. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תכ"ט / ילקוט יוסף, מועדים)
חמץ שעבר עליו הפסח (כלומר, חמץ שהיה בבעלותו של יהודי במהלך ימי החג ולא נמכר לגוי כהלכה) אסור באכילה ובהנאה לעולם משום קנס שקנסו חכמים, ואפילו אם הושאר בשוגג או מתוך חוסר ידיעה. אולם, חמץ שנמכר לגוי לפני החג באמצעות הרבנות, מותר באכילה ובהנאה מיד במוצאי החג לאחר שהרבנות קונה אותו בחזרה. לכן, חובה להקפיד לקנות מוצרי חמץ לאחר הפסח אך ורק בחנויות, מאפיות ורשתות שיווק שיש להן תעודת "מכירת חמץ" תקפה מאותה שנה, כדי לוודא שלא עוברים על איסור חמץ שעבר עליו הפסח. (חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף)
מצה לאחר הפסח משתנה ברכתה לנוהגים כדעת מרן השולחן ערוך והספרדים. בעוד שבחג הפסח מברכים על מצה "המוציא לחם מן הארץ" וברכת המזון כיוון שהיא הלחם העיקרי של הסעודה, מיד לאחר תום החג (במוצאי שביעי של פסח) חוזר דינה להיות כדין קרקרים או מאפה יבש, ולכן ברכתה "בורא מיני מזונות" ולאחריה "על המחיה", אלא אם כן קבע עליה סעודה (שאכל ממנה שיעור של כ-216 גרם ומעלה, שאז מברך המוציא וברכת המזון). עם זאת, מנהג רוב קהילות האשכנזים להמשיך ולברך על מצה "המוציא" וברכת המזון בכל ימות השנה. (יביע אומר / חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף וגם לפי פסיקת הרמ״א שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"ח)
כאשר קונים מיד במוצאי החג לחם או דברי מאפה ממאפייה של גוי (או ממאפייה שלא מכרה את החמץ אך אפתה חדש במוצאי החג), יש להמתין "בכדי שיעשו" – כלומר, להמתין פרק זמן סביר משעת יציאת החג שבו ניתן היה להספיק לאפות את הלחם הזה מאפס. ההמתנה נועדה להבטיח שאנו לא נהנים לחלוטין ממלאכה של אפיית חמץ שנעשתה עבור יהודים בתוך ימי הפסח עצמם. אולם, במאפיות רגילות שמוכרות חמץ סגור שהיה שייך לגוי במהלך החג (כמו ביסקוויטים או פסטה), או במאפיות שאופות מקמח שנמכר לגוי לאחר צאת החג, אין צורך להמתין ומותר לאכול מיד. (חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף)
איסור תספורת וגילוח בימי העומר: מנהג ישראל שלא להסתפר ולא להתגלח בימי ספירת העומר לאות אבלות על פטירתם של עשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא. לפי מנהג הספרדים ופסק השולחן ערוך, איסור זה נמשך עד לבוקרו של יום ל"ד בעומר (היום השלושים וארבעה לעומר), ומאותו בוקר ואילך מותר להסתפר ולהתגלח כרגיל. לעומתם, הרמ"א פוסק לאשכנזים להקל ולהסתפר כבר ביום ל"ג בעומר עצמו בבוקר (ויש קהילות אשכנזיות שנוהגות להתחיל את איסור התספורת רק מראש חודש אייר ועד חג השבועות, אך ביום ל"ג בעומר עצמו מותר לכולם). בכל מקרה של אדם ששפמו גדל מאוד ומפריע לו לאכילה, מותר לו לקצץ את שפמו גם בתוך ימי העומר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תצ"ג / ילקוט יוסף)
עריכת נישואין ואירועי שמחה: בימי ספירת העומר אין נושאים נשים ואין עורכים מסיבות עם ריקודים ומחולות. מנהג הספרדים, כפי שפסק מרן השולחן ערוך, להמשיך באיסור עריכת חתונות עד יום ל"ד בעומר בבוקר, ואילו האשכנזים פוסקים כדעת הרמ"א ומתירים להתחתן החל מיום ל"ג בעומר. למרות איסור החתונות, מותר לערוך מסיבת אירוסין ("ווארט") במהלך כל ימי העומר, ואפילו לערוך בה סעודה יפה, ובלבד שלא ילוו את האירוע בריקודים ובכלי זמר. כמו כן, מותר לערוך במהלך ימי העומר סעודות מצווה, כגון ברית מילה, פדיון הבן וסיום מסכת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תצ"ג / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
שמיעת מוזיקה וכלי זמר בימי העומר: נהגו לאסור שמיעת כלי זמר (מוזיקה חיה או מוקלטת המביאה לידי שמחה וריקוד) במהלך ימי העומר (עד ל"ג או ל"ד בעומר, כפי מנהגי העדות). עם זאת, פוסקים רבים ובראשם מרן הרב עובדיה יוסף, התירו לשמוע שירים שקטים ושירי רגש שאינם מביאים לריקוד, וכן התירו לשמוע מוזיקה ווקאלית (שירת מקהלה ללא כלי נגינה כלל). בנוסף, התירו הפוסקים למי שנוהג ברכב בנסיעה ארוכה וזקוק למוזיקה כדי לשמור על ערנות, או למי שסובל מעצבות, לשמוע מוזיקה מוקלטת רגילה כדי להרים את רוחו (כאשר חלק מפוסקי אשכנז מחמירים יותר לגבי שמיעת מוזיקה מוקלטת שלא לצורך גדול). (יביע אומר חלק ו' / משנה ברורה / ילקוט יוסף מועדים)
קניית בגדים חדשים וברכת שהחיינו: בניגוד לימי "בין המצרים" (שלושת השבועות שבין י"ז בתמוז לתשעה באב) שבהם נמנעים מלברך ברכת "שהחיינו", בימי ספירת העומר מותר מן הדין לקנות בגדים חדשים, כלים חדשים, רהיטים לבית, או לאכול פרי חדש ולברך עליהם בשמחה "שהחיינו". סיבת ההבדל היא שימי ספירת העומר אינם נחשבים לימי דין ופורענות עצמיים כדוגמת ימי חורבן הבית, אלא רק כימי אבל על תלמידי רבי עקיבא, ולכן לא נאסרה בהם שמחה פרטית של קניית חפץ חדש. עם זאת, יש מהאשכנזים שנהגו להחמיר כדעת המשנה ברורה וללבוש את הבגד החדש והחשוב דווקא ביום שבת ולא ביום חול, אך לספרדים מותר לכתחילה בכל יום. (שולחן ערוך תצ"ג / משנה ברורה / ילקוט יוסף ספירת העומר)
איסור לשון הרע ורכילות: איסור לשון הרע ורכילות הוא מהחמורים שבתורה, והוא חל בשווה על כל העדות, ספרדים ואשכנזים כאחד, כפי שפסק ה"חפץ חיים". אסור לדבר בגנותו של אדם אחר או לספר עליו דברים שלילים, אפילו אם הדברים נכונים לחלוטין ואפילו אם נאמרים בצחוק וללא כוונת פגיעה. כמו כן, אסור להקשיב ללשון הרע, ואם אדם נקלע למקום שמדברים בו סרה על אחרים, עליו למחות בהם, להעביר נושא או לעזוב את המקום. מותר לספר מידע שלילי רק במקרים של "לתועלת", כגון כדי למנוע נזק ממוני, שידוך עם אדם אלים או שותפות עסקית בעייתית, אך זאת רק בתנאים מחמירים מאוד של בירור האמת וכוונת תועלת טהורה. (חפץ חיים, הלכות איסורי לשון הרע)
אונאת דברים (פגיעה מילולית והלבנת פנים): התורה מזהירה "ולא תונו איש את עמיתו", איסור הכולל צערו של אדם בדיבור, והוא חמור אף יותר מגזל כספי כי קשה יותר לתקנו. אסור להזכיר לאדם את עברו השלילי אם חזר בתשובה (כגון לומר לו "זכור מעשיך הראשונים"), וכן אסור לשאול בעל חנות למחירו של מוצר כאשר אין שום כוונה או יכולת לקנותו, מכיוון שזה נותן למוכר תקוות שווא ומצער אותו כשהלקוח הולך. כמו כן, מי שקורא לחברו בכינוי גנאי או מעליב אותו בפני אחרים עובר על איסור חמור של הלבנת פנים, שעליו אמרו חז"ל ש"נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים". פסיקה זו מוסכמת לחלוטין על השולחן ערוך והרמ"א ללא כל הבדל. (שולחן ערוך, חושן משפט סימן רכ"ח)
תספורת והקלות כשראש חודש אייר חל בשבת: כאשר ראש חודש אייר חל ביום שבת (כמו השנה, שבה ימי שישי ושבת הם ימי ראש חודש), נוצרת שמחה כפולה המצרפת את קדושת השבת יחד עם השמחה של ראש החודש, ולכן קיימת הקלה במנהגי האבלות של ספירת העומר לקראת אותה שבת. למנהג האשכנזים, פוסק המשנה ברורה שכיוון שיש תוספת שמחה בצירוף הזה, מותר לכתחילה להסתפר ולהתגלח ביום שישי בבוקר לכבוד השבת, ויש שאף התירו לערוך נישואין ביום שישי סמוך לשבת (כדי שסעודת המצווה תיערך בשבת עצמה). לעומת זאת, למנהג הספרדים ההלכה מחמירה יותר, ומרבית הפוסקים (כדוגמת ה'כף החיים') קבעו שאין להסתפר או להתגלח כלל גם בערב שבת זה למרות ראש החודש, מכיוון שהספרדים ממילא מסיימים את כל מנהגי האבלות כבר ביום ל"ד בעומר, ולכן ספרדי רשאי להקל ולהסתפר לכבוד שבת זו אך ורק במקרה של "שעת הדחק" או צורך אישי ומקצועי גדול מאוד. (משנה ברורה סימן תצ"ג / כף החיים סימן תצ"ג)
מצוות צדקה והלוואה (ומעשר כספים): מצוות עשה מהתורה לתת צדקה לעניים, וראוי לכל אדם להפריש "מעשר כספים" (עשרה אחוזים) מרווחיו למטרות צדקה, החזקת תורה וחסד. ישנה מחלוקת קלה בין הפוסקים האם מעשר כספים הוא חובה גמורה או מנהג טוב: רוב פוסקי הספרדים (וכך פסק הרב עובדיה יוסף) סוברים שזו אינה חובה גמורה מהדין אלא מנהג חשוב מאוד ומידת חסידות, ולכן בשעת דחק כלכלית ניתן להקל בו יותר, בעוד שחלק מפוסקי אשכנז (כגון הט"ז והחתם סופר) החמירו יותר והחשיבו זאת לחובה של נדר או פסיקת חכמים. בכל מקרה, הלוואת כסף לאדם שנמצא במצוקה (גמ"ח) ללא ריבית נחשבת למצווה גדולה אף יותר ממתן צדקה, כיוון שהיא שומרת על כבודו של המקבל שלא ירגיש כעני המבקש נדבות. (שולחן ערוך יורה דעה סימן רמ"ט / ילקוט יוסף צדקה)ת
כיבוד אב ואם: מצוות עשה מן התורה לכבד וליירא את אביו ואמו, והיא נחשבת לאחת המצוות החמורות ביותר. כיבוד מתבטא במעשים חיוביים כגון להאכיל, להשקות ולהלביש (כאשר ההורים זקוקים לכך), ומורא מתבטא בכך שאסור לאדם לעמוד במקום המיוחד לאביו, ואסור לו לסתור את דבריו. אפילו אם ההורה לקח את ארנקו של הבן וזרק אותו לים בפניו, אסור לבן להכלים אותו או לצעוק עליו, אלא ישתוק ויקבל את גזירת ה', אך רשאי לתבוע את ההפסד הכספי לאחר מכן בדין תורה. הלכות אלו מוסכמות לחלוטין על הרמ"א והשולחן ערוך ללא הבדל. (שולחן ערוך, יורה דעה סימן ר"מ)
השבת אבידה: מצוות עשה להחזיר חפץ שאבד לבעליו, והמתעלם ממנו עובר על איסור "לא תוכל להתעלם". אם אדם מצא חפץ ברחוב שיש בו סימן מזהה (כגון ארנק עם תעודות, או טלפון נייד), חובה עליו להכריז ולחפש את המאבד. אולם, אם מצא חפץ שאין בו שום סימן מזהה (כגון שטר כסף שהתעופף ברחוב או מטבע בודד), הרי זה שלו, משום שחזקה על המאבד שכבר התייאש ממנו מרגע שגילה את האבידה. חשוב לציין שבימינו, חובה להשתמש גם באמצעים טכנולוגיים כמו קבוצות ייעודיות ברשתות החברתיות כדי לנסות ולאתר את הבעלים. (שולחן ערוך, חושן משפט סימן רנ"ט)
איסור נקימה ונטירה: התורה אוסרת במפורש לנקום ("לא תיקום") או לשמור טינה בלב ("ולא תיטור") כלפי אדם אחר. מהי נקימה? אם אדם ביקש להשאיל מחברו כלי והחבר סירב, ולמחרת החבר מבקש ממנו טובה, ואומר לו "איני נותן לך כפי שלא נתת לי" - זוהי נקימה. ומהי נטירה? אם נותן לו ואומר "הריני נותן לך ואיני עושה כמוך שלא נתת לי" - זוהי נטירה, כיוון ששמר את ההקפדה במידה מסוימת. ההלכה דורשת מהאדם למחוק את האירוע מליבו כליל, ומי שמעביר על מידותיו ומוחל בלב שלם – משמיים מעבירים לו על כל פשעיו. (רמב"ם הלכות דעות / שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ו)
חובת נטילת ידיים ושיעור הלחם: כל האוכל פת לחם בשיעור של "כביצה" (כ-54 גרם) ויותר, חייב ליטול את ידיו לפני הסעודה ולברך "על נטילת ידיים", ואם אוכל לחם בשיעור "כזית" (כ-27 גרם) אך פחות מ"כביצה", נוטל ידיו כהלכה אך אינו מברך על הנטילה. יש להקפיד ליטול מכלי שלם שאין בו נקב או סדק, ולשפוך את המים בשפע כדי שכל כף היד עד לפרק הזרוע תירחץ היטב, ויש לשפוך את המים שלוש פעמים על יד ימין תחילה, ולאחר מכן שלוש פעמים על יד שמאל. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ח / ילקוט יוסף)
איסור חציצה בנטילת ידיים: לפני הנטילה, חובה מוחלטת להסיר מהידיים כל דבר שחוצץ בין המים לעור היד, כגון טבעות (ואפילו אם הן רפויות יש להחמיר להסירן לכתחילה), שעון, צבע שנדבק, בצק או לכלוך שתחת הציפורניים הבולטות. אם יש לאדם פלסטר או תחבושת על פצע שקשה להסירו או שיש צער בהסרתו, הוא יכול ליטול את שאר היד מסביב לפלסטר ואין זה נחשב חציצה, אך עליו להקפיד לשפוך את המים בזהירות כך שיגיעו לכל המקומות הגלויים שסביב לפצע. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"א / ילקוט יוסף)
הפסק ודיבור בין הנטילה לאכילה: לכתחילה, לאחר שאדם בירך "על נטילת ידיים", אסור לו לדבר שום דיבור שאינו קשור לסעודה עד שיברך "המוציא" ויבלע חתיכת לחם, ויש להימנע גם מלשהות זמן רב בשתיקה בין הנטילה לברכה. אולם, אם בדיעבד אדם שגה ודיבר לאחר שנטל ידיו ולפני שבירך "המוציא", אין הוא צריך לחזור וליטול ידיים שוב, אלא יברך מיד על הלחם ויאכל, וזאת בתנאי שלא הסיח את דעתו מלשמור על נקיות ידיו באותו הזמן (למנהג הספרדים, דיבור שהוא לצורך הסעודה עצמה, כגון לומר "הביאו מלח", מותר גם לכתחילה בין הברכה לאכילה, אך האשכנזים מחמירים שלא לדבר כלל). (שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"ו / ילקוט יוסף)
חובת ניגוב הידיים ואיך לנגב: לאחר הנטילה, חובה לנגב את הידיים היטב במגבת או בנייר לפני שמתחילים לברך "המוציא" ולאכול, משום שאמרו חכמים שהאוכל בלא ניגוב ידיים כאילו אוכל לחם טמא (ורק כשהידיים רטובות מאוד ממים קדושים של הנטילה, ניגובן משלים את הטהרה). בזמן הניגוב, נוהגים להצמיד את הידיים זו לזו, ויש המקפידים על פי הקבלה שלא לנגב את הידיים בחולצה או בבגדים שעליו, משום שהדבר עלול לגרום לשכחה. מותר בהחלט לנגב את הידיים באמצעות מכשיר אוויר חם (מייבש ידיים חשמלי), ומי שאין לו כלל מגבת יכול לשפשף את ידיו זו בזו באוויר עד שיתייבשו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ח / ילקוט יוסף)
אופן נטילת ידיים שחרית וסיבתה: מיד כשניעור האדם משנתו בבוקר, עליו ליטול את ידיו כדי לטהרן מרוח הרעה ששורה עליהן בלילה, וכן כדי להתקדש לקראת תפילת הבוקר בדומה לכהנים בבית המקדש. נטילה זו שונה מנטילה לסעודה: יש לקחת את הנטלה ביד ימין, להעבירה ליד שמאל, ולשפוך על יד ימין תחילה. לאחר מכן יש להעביר את הנטלה ליד ימין ולשפוך על יד שמאל, וחוזר חלילה שלוש פעמים לסירוגין (ימין, שמאל, ימין, שמאל, ימין, שמאל). המים צריכים להגיע על כל אצבעות היד, ויש להקפיד שהנטילה תיעשה מכלי שלם ובכוח של שפיכה ישירה של האדם ("כוח גברא"). (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
נטילת ידיים לתינוק בבוקר: על פי ההלכה, ראוי ומומלץ מאוד ליטול בבוקר את ידיו של תינוק מיד עם התעוררותו, אפילו כשהוא "בן יומו" (ממש מיום היוולדו), כדי להסיר מידיו את הרוח הרעה ולשמור על טהרתו וקדושתו מגיל אפס. אמנם לכל הדעות אין זו חובה גמורה מן הדין כפי שהיא חובה על אדם מבוגר, אך פוסקים רבים (ובתוכם הבן איש חי ומרן הרב עובדיה יוסף) הדריכו את ההורים להקפיד על נטילה זו מיום הלידה, ויש שנהגו להקפיד על כך מיום ברית המילה ואילך או משלב שהתינוק מתחיל לגעת באוכל בידיו. הנטילה לתינוק נעשית על ידי ההורה ששופך מים מנטלה שלוש פעמים לסירוגין על ידיו הקטנות, וכמובן שהדבר נעשה ללא ברכת "על נטילת ידיים" כלל. (משנה ברורה סימן ד' / בן איש חי / ילקוט יוסף)
הליכה ונגיעה באיברים לפני הנטילה: מכיוון שרוח רעה שורה על הידיים בטרם נטילתן בבוקר, החמירו חכמים שלא ללכת ארבע אמות (כ-2 מטרים) ללא נטילת ידיים. לכן, יש הנוהגים להכין קערה ומים סמוך למיטה כבר מערב קודם, או לחלופין ללכת פחות משיעור זה, לעצור, ושוב ללכת עד לכיור. בנוסף, חל איסור לגעת לפני הנטילה באיברים הרגישים בגוף, כגון: עיניים, אוזניים, אף, או פה, משום שהרוח הרעה עלולה להזיק למקומות אלו. כמו כן אין לגעת באוכל לפני נטילה, אך בדיעבד אם נגע במאכל, יש פוסקים שמתירים לאוכלו לאחר הדחתו ושטיפתו במים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / משנה ברורה)
ברכת על נטילת ידיים בבוקר: ברכת "על נטילת ידיים" נאמרת בבוקר לאחר שנטל את ידיו שלוש פעמים לסירוגין, וככלל יש לברך אותה לפני שמנגב את הידיים או תוך כדי הניגוב. עם זאת, מכיוון שבדרך כלל בבוקר אדם צריך גם להתפנות בשירותים, המנהג הנפוץ והמומלץ על ידי הפוסקים (בעיקר לספרדים) הוא ליטול ידיים מיד כשקם שלוש פעמים לסירוגין ללא ברכה, לאחר מכן להתפנות, ואז ליטול ידיים שוב ולברך אז את הברכה, מיד לפני ברכת "אשר יצר" וברכות השחר, כדי שהברכה תהיה סמוכה לתפילה ולטהרה השלמה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
דברים נוספים המצריכים נטילת ידיים של טהרה: מלבד הקימה בבוקר מהשינה, ישנם מצבים נוספים במהלך היום המביאים רוח רעה או טומאה קלה על הידיים ומצריכים נטילה במים (ללא ברכה), ואלו הם: היוצא מבית הכיסא (שירותים) או מבית המרחץ, הנוטל את ציפורניו, המסתפר, הנוגע בנעליו, המגרד בגופו במקומות המכוסים, היוצא מבית הקברות, והנוגע במת. בחלק ממקרים אלו (כגון יציאה מבית הקברות, תספורת או נטילת ציפורניים) מקפידים ליטול שלוש פעמים לסירוגין בדיוק כמו בנטילת שחרית של הבוקר, ואילו ביציאה רגילה מהשירותים מספיקה שטיפה רגילה או נטילה פעם אחת מן הדין ללא כלי, אך רבים נוהגים להחמיר וליטול גם אז שלוש פעמים לסירוגין מתוך כלי. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
ניגוב ידיים לטהרה בבוקר או לאחר שירותים: גם לאחר נטילת ידיים של שחרית בבוקר (להסרת רוח רעה) או נטילה שלאחר יציאה מהשירותים, חובה לנגב היטב את הידיים, שכן אסור לאדם לברך ברכות (כמו "על נטילת ידיים" או "אשר יצר") או להתפלל בעוד ידיו עדיין רטובות ממי הנטילה הקודמים. בנטילת שחרית של הבוקר, המנהג הנכון והמומלץ ביותר הוא לברך את ברכת "על נטילת ידיים" ממש לפני תחילת הניגוב או תוך כדי הניגוב עצמו (בעוד הידיים מתחילות להתייבש), כדי להסמיך את הברכה לפעולת הטהרה. גם בנטילות אלו של טהרה חל האיסור לנגב את הידיים בבגדים שעליו כדי שלא יבוא לידי שכחה, ויש להקפיד לנגב במגבת נפרדת או בנייר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' וסימן קס"ה / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
נטילת ידיים כאשר הכיור היחיד נמצא בשירותים או בחדר הרחצה: כאשר הכיור היחיד הזמין נמצא בתוך חדר השירותים, ההלכה מתחשבת בכך שחדרי השירותים של ימינו (הפועלים על מערכת הדחה של מים) נחשבים נקיים יותר מחדרי הנוחיות של העבר, ולכן במקרה כזה מותר למלא שם את הנטלה וליטול את הידיים בתוך החדר עצמו, אולם חובה מוחלטת לצאת מחדר השירותים בעוד הידיים רטובות אל חדר אחר או למסדרון, ורק בחוץ יש לנגב את הידיים ולברך שם את הברכה הרלוונטית (בין אם זו ברכת "על נטילת ידיים" לסעודה ובין אם ברכת "אשר יצר"), שכן חל איסור חמור לברך, לומר פסוקים או להרהר בדברי קדושה בתוך השירותים עצמם, ויש מן הפוסקים שהמליצו למי שיכול למלא את הנטלה במים בשירותים ולצאת ליטול את הידיים לתוך קערה מחוץ לחדר כדי להתרחק לחלוטין מהמקום, אך כאמור מעיקר הדין ולדעת רוב הפוסקים, במקום שאין כיור אחר, מותר לכתחילה ליטול את הידיים בפנים, לצאת, לנגב מחוץ לחדר ולברך שם. (יביע אומר חלק ג' / ילקוט יוסף / משנה ברורה סימן ד'). כאשר ישנו כיור בתוך השירותים וכיור נוסף מחוץ להם, אך הכיור החיצוני נמצא במרחק של יותר מ"ארבע אמות" (כ-2 מטרים) מהמיטה, ההלכה מעדיפה בבירור שאדם ייטול את ידיו בכיור החיצוני כדי להימנע מנטילה בתוך חדר הנוחיות כשיש אלטרנטיבה, וכדי לפתור את בעיית ההליכה ללא נטילה על האדם ללכת "פחות מארבע אמות" – כלומר, לצעוד כשלושה צעדים, לעצור לחלוטין במקום (כדי לקטוע את רצף ההליכה), ולצעוד שוב, וכך להתקדם עד לכיור החיצוני. עם זאת, פוסקים רבים מקלים שכל חדר בבית נחשב בפני עצמו כארבע אמות (ויש מקלים שכל הבית נחשב כך), ולכן במקרה של קושי או בלבול מותר ללכת ישירות לכיור החיצוני גם ללא עצירות, ואם מסיבה כלשהי הדבר בלתי אפשרי או קשה מאוד (כגון אדם חולה או מבוגר), מותר לו ליטול בכיור שבתוך השירותים (מכיוון ששירותים בימינו נקיים יותר), בתנאי שיקפיד לצאת משם כשידיו עדיין רטובות, ורק בחוץ ינגב את ידיו ויברך. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / משנה ברורה / הליכות עולם חלק א')
כלל יסוד בבישול בשבת והבדל בין כלי ראשון לשני: המבשל בשבת תולדה של אש (כגון מים רותחים) עובר על איסור תורה, ולכן אסור להכניס מאכל או משקה שאינו מבושל לתוך "כלי ראשון" (הסיר או המיחם שהיה על האש) אפילו אם כבר ירד מהאש אך עודנו חם בחום שהיד סולדת בו, אולם ב"כלי שני" (הכוס שאליה נמזגו המים מהמיחם) לדעת רוב הפוסקים אין כוח לבשל מאכלים מסוימים, אך עדיין מחמירים בו בדברים שקלים להתבשל ("קלי הבישול"). (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ח / ילקוט יוסף)
הכנת קפה שחור ונס קפה בשבת: קפה שחור (קפה בוץ) נחשב מ"קלי הבישול" ולכן אין לערותו ישירות מהמיחם או לשים אותו בכלי שני, אלא יש להכינו ב"כלי שלישי" (כלומר: למזוג מים חמים מהמיחם לכוס אחת, משם לכוס שנייה ריקה, ורק אז לשים את הקפה), ואילו "נס קפה" (קפה נמס) שכבר בושל ונקלה בתהליך הייצור, מותר לדעת רוב הפוסקים, ובמיוחד לספרדים, לשים בכוס שנייה ואף למזוג עליו מים ישירות מהמיחם לדעת המקלים, אך גם בו עדיף לעשות כלי שלישי. (ילקוט יוסף שבת / חזון עובדיה)
הכנת תה בשבת מתיון: עלי התה קלים מאוד להתבשל, ולכן אסור בהחלט לשים שקית תה (תיון) בכלי ראשון או שני, ואפילו עירוי מים מכלי שני עליהם אסור, ולכן הדרך המותרת היא להכין "תמצית תה" נוזלית בערב שבת ולמזוג אותה לתוך מים חמים בשבת, ולמי שלא הכין תמצית, יש פוסקים (בעיקר מיהדות אשכנז כדעת החזון איש) שאוסרים אפילו בכלי שלישי, אך למנהג הספרדים ניתן להקל ולהכניס שקית תה לתוך "כלי שלישי" (כוס שמים חמים נמזגו אליה פעמיים). (שולחן ערוך שי"ח / ילקוט יוסף / ארחות שבת)
בישול חוזר במאכל יבש (אין בישול אחר בישול): כלל גדול בהלכות שבת הוא ש"אין בישול אחר בישול בדבר יבש", כלומר, מאכל יבש שכבר בושל או נאפה לחלוטין לפני שבת (כגון אורז, שניצל, או בורקס), אינו מתבשל שוב, ולכן מותר לחמם אותו בשבת על גבי פלטה חשמלית (שאינה מיועדת לבישול אלא רק לחימום) ואין בזה שום איסור בישול, ובלבד שאין בו רוטב או נוזל משמעותי שניכר בעין. (שולחן ערוך שי"ח סעיף ט"ו / ילקוט יוסף)
בישול חוזר במאכל לח ורוטב: בניגוד למאכל יבש, במאכל לח (כגון מרק או תבשיל עם הרבה רוטב שניכר ועומד בפני עצמו) הכלל הוא ש"יש בישול אחר בישול בדבר לח", ולכן אסור לחמם בשבת מרק קר או תבשיל לח שהתקרר אפילו שכבר בושלו מערב שבת, ואפילו על גבי פלטה, ולדעת האשכנזים די בכך שהמאכל לא התקרר לגמרי ועדיין נותר בו קצת חום כדי להתיר להחזירו לאש, בעוד שלספרדים מחמירים יותר. (שולחן ערוך שי"ח / משנה ברורה)
ההבדל בכוח הבישול בין כלי ראשון לכלי שני ושלישי: ההלכה מחלקת את הכלים לרמות חום: "כלי ראשון" הוא הסיר, המיחם או הקומקום שעמד ישירות על מקור החום, ויש בכוחו העוצמתי לבשל כל מאכל שיוכנס לתוכו גם לאחר שהוסר מהאש לחלוטין כל עוד הוא בחום שהיד סולדת בו, ואילו "כלי שני" הוא הכלי (למשל הכוס או הצלחת) שאליו נמזגו המים החמים או המרק מהכלי הראשון, ועל פי ההלכה קירות הכלי השני מקררים את הנוזל ואין בכוחו לבשל רוב המאכלים (ולכן מותר לשים בו תבלינים שאינם קלי בישול או קטשופ), אך מאכלים שמוגדרים כ"קלי הבישול" (כגון עלי תה, ביצה חיה, או קפה שחור) מתבשלים גם בכלי שני, ולכן יש להחמיר ולהכינם רק ב"כלי שלישי" (על ידי מזיגה מכוס שנייה לכוס שלישית) שאין בכוחו לבשל כלל שום מאכל מן הדין. (שולחן ערוך סימן שי"ח / ארחות שבת / חזון עובדיה)
עירוי מכלי ראשון וכוחו לבשל כדי קליפה: שפיכת מים רותחים ישירות מתוך המיחם או הקומקום (שהם כאמור "כלי ראשון") על גבי מאכל לא מבושל (כגון עלי תה, קפה שחור שלא עבר קלייה, שקדי מרק שלא בושלו מראש, או בשר חי) נחשבת לפעולת בישול לכל דבר ואסורה בשבת, שכן הכלל ההלכתי קובע ש"עירוי מכלי ראשון מבשל כדי קליפה" (כלומר, זרם המים הרותחים מבשל את השכבה החיצונית של המאכל שעליו הוא נופל), ולכן כדי לשים קפה שחור בכוס או לחמם דבר שלא בושל, חובה תחילה למזוג את המים הרותחים מהמיחם אל תוך הכוס הריקה, ורק לאחר שהמים נחו בכוס (והפכו לכלי שני), מותר להכניס את המאכל לתוכם. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף י' / משנה ברורה)
דיני שהייה והחזרה למקור האש ולפלטה: חכמים אסרו להשאיר בערב שבת סיר עם אוכל שאינו מבושל כל צורכו על גבי אש גלויה שניתן לשלוט בעוצמתה (כגון גזייה או תנור ללא מצב שבת), מחשש שמא האדם יבוא בטעות להגביר את הלהבה בשבת (איסור "חיתוי"), ולכן הפתרון המקובל הוא שימוש בפלטה חשמלית שחומה קבוע ואין בה כפתורי כיוון חום שעליה מותר להשאיר כל תבשיל מערב שבת (שהייה), ואם אדם רוצה להוריד סיר מהפלטה במהלך השבת על מנת לקחת ממנו אוכל ולהחזירו לאחר מכן (החזרה), עליו לעמוד בשלושה תנאים מחמירים במקביל: התבשיל חייב להיות מבושל לחלוטין ועדיין חם, אסור לו להניח את הסיר על הקרקע מהרגע שהוריד אותו ועד שיחזירו, וכן עליו לשמור על כוונה ברורה מתחילת ההורדה שהוא מתכנן להחזירו חזרה למקור החום. (שולחן ערוך סימן רנ"ג / ילקוט יוסף שבת)
איסור מגיס (ערבוב התבשיל) והוצאת אוכל ישירות מהסיר: חלק מהותי ובלתי נפרד מתהליך הבישול עצמו הוא ערבוב התבשיל כדי שיבושל היטב ובאופן שווה מכל צדדיו (פעולה הנקראת בהלכה "מגיס"), ולכן חל איסור חמור לערבב בשבת אוכל שנמצא בתוך סיר שעדיין מונח על הפלטה או על האש, ואפילו להוציא אוכל בעזרת מצקת מתוך סיר שמונח על הפלטה נאסר על ידי הפוסקים, מחשש שעצם הכנסת המצקת ופעולת ההוצאה יגרמו לערבוב שאר התבשיל שבסיר ויזרזו את בישולו, ולכן החובה היא להסיר תחילה את הסיר כולו מהפלטה (תוך שמירת תנאי ההחזרה אם רוצים להחזירו כפי שהוזכר), להניחו על משטח העבודה, ורק כשהוא אינו על מקור החום מותר להוציא ממנו את המנה המבוקשת. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף י"ח / ארחות שבת)
הוספת מים רותחים לסיר חמין (צ'ולנט) שהתייבש: במקרה שבו סיר חמין מונח על הפלטה במהלך השבת ומימיו התאדו כך שיש חשש סביר שהאוכל יישרף וייהרס, מותר להצילו רק על ידי הוספת מים רותחים שהוחמו מערב שבת (כגון מים מהמיחם) בשום אופן לא מים קרים (שכן המים הקרים יתבשלו מהסיר וזהו איסור בישול גמור מהתורה), והדרך הנכונה לעשות זאת כדי להימנע מאיסור "מגיס" (ערבוב) היא למזוג את המים הרותחים ישירות מתוך המיחם לתוך סיר החמין בעודו על הפלטה, או לחלופין להוציא את הסיר מהפלטה, לשפוך פנימה את המים הרותחים מתוך כוס, ואז להחזירו, אך בשום אופן אין להוסיף מים – אפילו רותחים – לסיר שאינו מבושל כל צורכו. (שולחן ערוך סימן רנ"ג / חזון עובדיה שבת חלק א')
הוספת מלח ותבלינים למרק או מאכל חם: מלח בישול שעבר תהליך של הרתחה במפעל מותר לשים אפילו בכלי ראשון (שירד מהאש), אך מלח שלא בושל, וכן שאר כל התבלינים (כגון פלפל שחור, כמון וכדומה), נחשבים כקלי הבישול ואסור לשים אותם בכלי ראשון, ולכן מי שרוצה לתבל מרק חם בשבת, חייב קודם למזוג את המרק מהסיר (כלי ראשון) לצלחת (כלי שני), ורק בצלחת מותר לו לכתחילה להוסיף את התבלינים ולערבב. (שולחן ערוך שי"ח / משנה ברורה)
הנחת חמאה על מאכל חם (שילוב דיני מוליד ובישול): מצד איסור התכה ויצירת דבר חדש בשבת ("מוליד"), מותר לכתחילה להניח חתיכת חמאה קרה על גבי מאכל חם כיוון שהחמאה נבלעת מיד באוכל ואינה עומדת כנוזל בפני עצמו, אולם יש להיזהר מאיסור "בישול", שכן אם המאכל הוא מוצק ורותח מאוד בחום שהיד סולדת בו (כגון תפוח אדמה שלם וחם שיצא מהסיר שדינו כ"דבר גוש"), למנהג האשכנזים החום שלו יבשל את החמאה ולכן יש להמתין שיתקרר מעט לפני שישים עליו את החמאה, בעוד שפוסקי הספרדים מתירים להניח חמאה גם על מאכל רותח כיוון שהחמאה התעשייתית עשויה מחלב מפוסטר שכבר התבשל, ו"אין בישול אחר בישול" בחמאה שהיא מוצקה. (שולחן ערוך סימן שי"ח / חזון עובדיה שבת / משנה ברורה)
איסור בישול אחר אפייה או צלייה (הכנסת לחם למרק): אף על פי שלמדנו ש"אין בישול אחר בישול בדבר יבש", כלל זה תקף רק כשאופן ההכנה השני זהה לראשון (בישול בסיר ולאחר מכן חימום בסיר), אך יש איסור של "בישול אחר אפייה" – כלומר, מאכל שנאפה או נצלה בתנור ללא נוזלים (כגון לחם, חלה או מצה), עלול להתבשל אם יוכנס לתוך נוזל רותח, ולכן אסור להכניס חתיכות לחם או שקדי מרק אפויים לתוך קערת מרק רותחת שהיא "כלי ראשון", ויש מהאשכנזים שמחמירים שלא להכניס לחם גם לצלחת מרק שהיא "כלי שני" מחשש בישול, אך לספרדים מותר לכתחילה לפורר לחם או מצה לתוך קערת מרק שהיא כלי שני מכיוון שכלי שני אינו מבשל דבר אפוי. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף ה' / חזון עובדיה שבת)
חימום מאכלים קפואים והפשרת קרח או רוטב קרוש: מותר להוציא מאכל קפוא מהמקפיא ולהניחו בטמפרטורת החדר כדי שיפשיר מעצמו, וכן מותר לשים קרח בתוך כוס מים כדי לצננם למרות שהקרח נמס בכוס, אך אסור להניח חתיכות קרח סמוך למקור חום כדי להפשירן למים (משום איסור "נולד" – יצירת מצב צבירה חדש בשבת ממוצק לנוזל), ולכן אם אדם רוצה לחמם מרק או רוטב שהוקפא לחלוטין והפך לגוש קרח, אסור לו להניחו ישירות על הפלטה כדי שיפשיר ויתחמם (גם בשל איסור נולד וגם בשל איסור בישול בלח), והדרך המותרת במקרה זה היא להניח את המרק הקפוא במקום חמים אך כזה שאינו יכול להגיע לעולם לחום שהיד סולדת בו, רק כדי שיפשיר לנוזל קר או פושר. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף ט"ז / ילקוט יוסף)
דין כבוש כמבושל (הכנת חמוצים וסלטים מלוחים): מעבר לבישול באש, ההלכה קובעת ש"כבוש הרי הוא כמבושל" – כלומר, השריית מאכלים בנוזל למשך 24 שעות, או השריה בחומץ ומי מלח חזקים אפילו לזמן קצר, נחשבת לפעולת בישול לכל דבר, ולכן אסור להכין בשבת מלפפונים חמוצים או ירקות כבושים מכל סוג, ובנוסף לכך חל איסור למלוח מלח רב על קבוצת ירקות המפרישים נוזלים (כגון הכנת סלט כרוב או סלט צנוניות מלוח) ולהשאירם כך, משום שזה נחשב לתהליך של עיבוד וכבישה ("מולח כמְעַבֵּד"), והדרך המותרת היא למלוח רק את המנה שאדם אוכל באותו רגע, או לחלופין להוסיף שמן לסלט מיד יחד עם המלח, שכן השמן מחליש את כוחו של המלח ומונע את פעולת הכבישה האסורה. (שולחן ערוך סימן שכ"א סעיף ב' / שמירת שבת כהלכתה)
איסור בורר באוכל (הפרדת פסולת מאוכל): מלאכת בורר אוסרת להפריד בשבת חלקי פסולת מתוך האוכל, ולכן אסור להוציא עצמות מתוך הדג, או להוציא עגבניה מתוך סלט אם אינו חפץ בה, אלא הכלל הוא שצריך לקחת את "האוכל מתוך הפסולת" (למשל, להוציא את חתיכות הדג הטובות ולהשאיר את העצמות בצלחת), והפעולה חייבת להיעשות ביד ולא בעזרת כלי ייעודי כמו מסננת, וזאת רק בתנאי שהברירה נעשית "לאלתר" - כלומר, סמוך מאוד לסעודה עצמה (עד חצי שעה לפני הארוחה) כדי לאכול מיד ולא כדי לשמור למאוחר יותר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / שמירת שבת כהלכתה)
איסור טוחן בחיתוך ירקות דק דק: מלאכת טוחן בשבת אינה שייכת רק בשימוש במטחנה או פומפיה (שהם אסורים לחלוטין כמובן), אלא היא מתייחסת גם לחיתוך ירקות ופירות דק דק בעזרת סכין רגילה, ולכן אסור לקצוץ סלט דק מאוד (כמו "סלט ערבי") אלא יש לחתוך את הירקות לחתיכות גדולות מעט מהרגיל, ויש מהפוסקים הספרדים שהקלו לחתוך דק בתנאי שהחיתוך נעשה ממש "לאלתר" - בסמוך ממש לסעודה כדי לאכול מיד, אך האשכנזים מחמירים שלא לחתוך דק מאוד בשום מקרה אלא רק לחתיכות מורגשות, וכמובן שלכל הדעות אסור להשתמש בקוצץ ירקות מקצועי או במכשיר חותך-ביצים (שפורס לפרוסות דקות) בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / ילקוט יוסף / משנה ברורה)
איסור הטמנה (עטיפת סירים לשמירת חום): חכמים אסרו לעטוף בשבת סיר של תבשיל חם בשמיכות, מגבות או בגדים כדי לשמור על חומו מפני הקירור, פעולה הנקראת בהלכה "הטמנה", והאיסור חל אפילו אם העטיפה אינה מוסיפה חום אלא רק שומרת על הקיים (הטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל), אלא אם כן מדובר בהטמנה חלקית שאינה עוטפת את הסיר מכל צדדיו, ולכן מי שרוצה לכסות סיר חמין שנמצא על הפלטה במגבת כדי שלא יתקרר, חייב להשאיר חלק מהסיר גלוי ולא מכוסה, ואסור לכתחילה לעטוף סיר לחלוטין מכל כיוון אפילו בערב שבת אם העטיפה נעשית בדבר שמוסיף חום בפני עצמו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רנ"ז / משנה ברורה)
סחיטת פירות ולימונים בשבת (מלאכת דש): אסור בשבת לסחוט פירות כדי להוציא את המיץ שלהם לתוך כוס ריקה משום תולדה של מלאכת דש (מפרק), והאיסור חל באופן מוחלט על פירות שעומדים לסחיטה כגון תפוזים, אשכוליות, רימונים וענבים, אך לגבי לימון הדין קל יותר: מותר לכתחילה לסחוט לימון ישירות על גבי מאכל מוצק (כגון חתיכת דג או סלט) כיוון שהמיץ נבלע מיד באוכל וזה נחשב לאוכל ולא למשקה, ולדעת מרבית הפוסקים הספרדים מותר אף לסחוט לימון ישירות לתוך כוס שיש בה מים או תה (כיוון שהמיץ מיד מתערבב בנוזל ואינו ניכר לעצמו כמשקה נפרד), אך האשכנזים מחמירים ונוהגים לסחוט לימון קודם על סוכר מוצק, ומשם להעביר את הסוכר הספוג לתוך כוס התה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / ילקוט יוסף שבת)
פתיחת אריזות, קופסאות שימורים ובקבוקים בשבת: מותר לפתוח בשבת אריזות של אוכל כגון שקיות של חטיפים או עטיפות שוקולד, ובלבד שלא יקרע את השקית דרך השחתה ולא יקרע במקום האותיות הכתובות כדי שלא יעבור על איסור מחיקה, ולגבי פתיחת קופסאות שימורים, לדעת החזון איש (ומחמירים כמותו בחלק מקהילות אשכנז) אסור לפתוח קופסת שימורים משום שזה נחשב כ"עשיית כלי" (מלאכת מכה בפטיש), אך לספרדים ורוב הפוסקים מותר לכתחילה לפתוח קופסאות שימורים בשבת אם מתכוונים להשליך את הקופסה לפח מיד לאחר סיום השימוש, וכן לגבי פקקי פלסטיק של בקבוקי שתייה חדשים שניתקים מהטבעת בעת הפתיחה, רוב ככל הפוסקים הספרדים מקלים בזה, בעוד חלק מפוסקי אשכנז מחמירים ומעדיפים לפתוח בקבוקים חדשים מערב שבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ד / חזון עובדיה / שמירת שבת כהלכתה)
שטיפת כלים בשבת ואיסור הכנה מקודש לחול: אסור לשטוף בשבת כלים שאין בהם צורך לשימוש באותה שבת עצמה, משום איסור טרחה ואיסור "הכנה" משבת ליום חול (או אפילו מסעודת בוקר לסעודה שלישית אם לא ישתמש בהם), ולכן כלים של סעודה שלישית שמלוכלכים אין שוטפים אותם בשבת אלא מניחים אותם בכיור עד צאת השבת, אלא אם כן מדובר בכלים שיש בהם שאריות אוכל שמסריחות את הבית או מושכות זבובים שאז מותר לשטוף כדי לשמור על כבוד השבת והניקיון, וכן מותר להשרות בתוך הכלים מים וסבון כדי שהלכלוך לא יתייבש ויקשה על הניקוי במוצאי שבת, וחשוב לזכור שכל שטיפת כלים המותרת בשבת חייבת להיעשות ללא שימוש בספוג רגיל או מטלית שסופגת מים משום איסור "סחיטה" מהתורה, אלא יש להשתמש אך ורק בעזרת מברשת בעלת סיבים קשים מפלסטיק (שאינה סופגת) או לשטוף ביד. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"ג / שמירת שבת כהלכתה)
הכנת קוביות קרח במקפיא בשבת ודין נולד: כשם שלמדנו שאסור להפשיר קרח ישירות סמוך לאש כדי שיהפוך מיד למים (משום איסור "נולד" - יצירת דבר חדש), כך יש מהפוסקים בעבר שאסרו גם את הפעולה ההפוכה והיא למלא תבניות מים ולהכניסן למקפיא בשבת כדי להכין קוביות קרח חדשות, משום שיצירת מצב הצבירה החדש מנוזל למוצק נחשבת אף היא ל"נולד", אך להלכה ולמעשה, מרבית פוסקי זמננו הספרדים והאשכנזים (ובראשם הרב עובדיה יוסף והרב שלמה זלמן אוירבך) קבעו כי מותר לכתחילה למלא מים ולהכין קוביות קרח בשבת או להקפיא קרחונים, בתנאי שיש צורך להשתמש בקרח באותה שבת עצמה, שכן איסור נולד לא נאמר במקרה שבו השינוי מתבצע באופן איטי מאליו בתוך המקרר וללא מגע יד אדם ישיר ברגע ההקפאה. (שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה שבת חלק ג')
מלאכת לש בהכנת סלט ביצים או טחינה בשבת: מלאכת "לש" אוסרת לערבב חומרים יבשים (כמו קמח או אבקה) עם נוזל כדי ליצור מהם עיסה, ולכן אסור להכין טחינה גולמית בשבת על ידי הוספת מים, לימון וערבוב רגיל כיוון שהפעולה יוצרת עיסה סמיכה מאבקה, והדרך המותרת להכין טחינה היא על ידי "שינוי" כפול: גם בסדר הכנסת החומרים לקערה (לשים קודם את המים ורק אז לשפוך עליהם את הטחינה, בניגוד להרגל) וגם בשיטת הערבוב (לערבב לאט לאט בצורת "שתי וערב" – קווים ישרים של אורך ורוחב מילמעלה למטה, ולא בתנועות מעגליות רגילות), וכך הדין גם לגבי הכנת סלט ביצים או סלט טונה שמערבבים לתוכו מיונז והסלט הופך לעיסה דביקה, שחובה לערבב אותם אך ורק בשינוי של שתי וערב או על ידי הוצאת הכף והכנסתה מחדש בכל ערבוב, כדי לא לעבור על איסור לישה בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / משנה ברורה / ארחות שבת)
חימום בקבוק חלב או מטרנה לתינוק בשבת: מותר לחמם בקבוק חלב שאוב או מטרנה שהתקררו על ידי הכנסת הבקבוק לתוך "כלי שני" (כלי שיש בו מים חמים שנמזגו מהמיחם), אך אסור בהחלט להכניס את הבקבוק לתוך "כלי ראשון" (כגון סיר מים חמים שהורד מהאש) ואפילו לא לשפוך עליו מים רותחים ישירות מהמיחם משום איסור בישול, וכן יש להיזהר שהמים החמים שבכלי השני לא יכסו את כל הבקבוק לחלוטין משום איסור "הטמנה", אלא יש להשאיר את הפקק או את החלק העליון של הבקבוק בולט מחוץ למים. (שולחן ערוך סימן שי"ח / חזון עובדיה שבת / שמירת שבת כהלכתה)
חיתוך עוגה עם כיתוב או צורות (איסור מחיקה): איסור מחיקה בשבת אינו רק בכתיבה בעט, אלא חל גם על חיתוך אוכל שיש עליו אותיות, ולכן עוגה שכתוב עליה בקרם "מזל טוב" או "שבת שלום", אסור לחתוך את העוגה במקום של האותיות עצמן כיוון שזה מוחק ושובר אותן, אלא יש לחתוך בין האותיות או מסביב למילים, ואילו אותיות שחקוקות בתוך הבצק עצמו (כמו בביסקוויטים מסוימים) יש פוסקים שמקלים לחתוך אותן ויש מחמירים, אך כאשר האדם רק נוגס בביסקוויט או בעוגה בפיו אין בכך שום איסור מחיקה ומותר לאכול לכתחילה אפילו אם האותיות נשברות תוך כדי הלעיסה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"מ / משנה ברורה)
שימוש במגבונים לחים לניקוי שולחן או ידיים: שימוש במגבונים לחים העשויים מבד או נייר סופג מהווה בעיה הלכתית של מלאכת "סחיטה" בשבת, שכן בעת השפשוף הנייר נסחט והנוזל יוצא ממנו, ולכן לדעת מרבית הפוסקים האשכנזים (ובראשם הרב אלישיב) הדבר אסור לחלוטין ויש להשתמש במי סבון מוכנים ובמגבת נייר יבשה בטפיחות קלות, אך פוסקי הספרדים (ובראשם הרב עובדיה יוסף) מקלים ומאפשרים להשתמש במגבונים לחים סינתטיים שאינם עשויים מבד כדי לנקות את הידיים או השולחן בתנאי שמשפשפים בעדינות ואין כוונה לסחוט את המים מתוכם אלא רק לנקות, וכדי לצאת מכל ספק עדיף תמיד לשפוך מעט מים על השולחן ולנגב בנייר יבש. (חזון עובדיה שבת חלק ד' / שמירת שבת כהלכתה)
קילוף ביצים, שום ופירות (דיני בורר): קילוף של ירקות ופירות נחשב להוצאת "פסולת מתוך אוכל" האסורה בשבת משום מלאכת בורר, אולם חכמים התירו את הקילוף כאשר הוא נעשה כדרך אכילה רגילה, ולכן מותר לכתחילה לקלף ביצה קשה, שום, בצל או תפוז בשבת, ובלבד שהדבר ייעשה אך ורק "לאלתר" (בסמוך ממש לסעודה) ועל מנת לאכול מיד, אך אם אדם מקלף ביצים או שום כעת על מנת להשאירם במקרר לארוחה שתהיה בעוד כמה שעות הרי זה איסור דאורייתא של בורר, וכן אין לקלף בעזרת כלי מיוחד המיועד לקילוף ("קולפן") משום שהוא כלי של מלאכה, אלא יש לקלף רק בידיים או בעזרת סכין רגילה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / ארחות שבת)
הוצאת זבוב או חרק מתוך משקה (דיני בורר): כאשר זבוב או נמלה נופלים לתוך כוס שתייה בשבת, אסור להוציא את החרק לבדו מתוך הנוזל משום איסור "בורר" (שכן זה נחשב להוצאת פסולת מתוך אוכל), אלא הדרך המותרת להוציאו היא לקחת בכפית את החרק יחד עם מעט מהמשקה עצמו, כך שהוא מוציא "אוכל ופסולת" ביחד ואין בזה איסור ברירה, או לחלופין לשפוך מעט מהמשקה יחד עם החרק אל מחוץ לכוס. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / משנה ברורה)
מעיכת בננה או אבוקדו במזלג (מלאכת טוחן): מלאכת "טוחן" בשבת אוסרת גם על ריסוק ומעיכה של פירות וירקות בעזרת כלי כדי להפכם למחית (פירה), ולכן אסור למעוך בננה, אבוקדו או תפוח אדמה בעזרת מועך תפוחי אדמה ייעודי, אך חכמים התירו למעוך פירות וירקות אלו בעזרת מזלג רגיל (שנחשב ל"שינוי" מכלי המלאכה הרגיל) בתנאי שהמעיכה נעשית ממש בסמוך לסעודה ("לאלתר") על מנת לאכול מיד, כגון עבור תינוק, ויש מהאשכנזים שמחמירים ודורשים לעשות שינוי נוסף כמו למעוך בעזרת ידית המזלג ולא בשיניים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / חזון עובדיה שבת / שמירת שבת כהלכתה)
מיון סכו"ם וסידור כלים לאחר הסעודה (דיני בורר): איסור מלאכת בורר אינו חל רק על אוכל אלא גם על כלים וחפצים, ולכן לאחר סיום סעודת השבת, כאשר אוספים את הכלים המלוכלכים, אסור למיין את הסכו"ם (להפריד את המזלגות, הסכינים והכפות אלו מאלו) ולהניחם מסודרים בתוך מתקן הייבוש או במגירה, משום שברירה זו נעשית על מנת לאחסן ואינה מיועדת לשימוש מיידי ("לאלתר"), אלא יש להניח את כל הסכו"ם יחד בערבוביה בכיור, אך מותר לאסוף מהשולחן את הצלחות בערימה אחת ואת כל הסכו"ם בערימה שנייה כיוון שזו דרך הפינוי הרגילה ואין כוונתו לברור. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / שמירת שבת כהלכתה)
הכנסת מים רותחים או תבשיל לתרמוס בשבת (בישול והטמנה): מותר לכתחילה למזוג מים חמים מהמיחם או להכניס תבשיל חם מתוך סיר לתוך תרמוס בשבת כדי לשמור על החום שלהם לקראת סעודה או טיול, ואין בזה איסור של מלאכת "הטמנה" מכיוון שהתרמוס עשוי דפנות כפולות שרק שומרות על החום הקיים (הטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל) וזהו הכלי עצמו, אך חובה להקפיד לנגב היטב את התרמוס מבפנים משאריות של מים קרים לפני שמוזגים לתוכו מים רותחים מהמיחם, כדי שלא לעבור על איסור בישול של אותן טיפות מים קרות. (שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה שבת חלק א')
הוצאת שקית תה (תיון) מהכוס בסיום השתייה (איסור בורר): רבים טועים ומוציאים את שקית התה מתוך הכוס לאחר שהתה מוכן, אך פעולה זו אסורה בשבת משום מלאכת "בורר", כיוון שהשקית נחשבת לפסולת והמשקה לאוכל, והמוציא את השקית הרי הוא מוציא פסולת מתוך אוכל, ובנוסף כשמרים את השקית טיפות התה מסתננות דרכה ויש בזה משום בורר על ידי מסננת, ולכן הדרך המותרת היא להשאיר את השקית בכוס ולשתות כך, או לחלופין להוציא את השקית בעזרת כפית יחד עם כמות ניכרת של משקה בתוך הכפית כך שמוציא אוכל ופסולת יחד. (שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה שבת)
סינון מים מסיר אטריות או קופסת שימורים (מלאכת בורר): אסור בהחלט לשפוך את המים מתוך סיר של אטריות (על ידי השארת פתח צר במכסה הסיר), או לסנן את המים מתוך קופסת שימורים של תירס או זיתים לקראת הסעודה, משום שפעולה זו נחשבת להפרדת הפסולת (המים) מתוך האוכל ומהווה איסור דאורייתא של מלאכת בורר (ואפילו אם עושה זאת סמוך לסעודה), ולכן הדרך המותרת היא להוציא את האטריות או התירס עצמם בעזרת כף (שאינה מחוררת) מתוך המים, או לחלופין לשפוך את רוב המים אך להשאיר מעט מים יחד עם האוכל כך שהברירה אינה מוחלטת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / ארחות שבת)
פתיחת דלת המקרר בשבת והפעלת נורות או מאוורר: לפני כניסת השבת חובה לנטרל את הנורה הנדלקת בעת פתיחת דלת המקרר (על ידי הוצאתה, הדבקת נייר דבק על המתג, או הפעלת "מצב שבת" ייעודי), שכן פתיחת הדלת המדליקה את האור היא חילול שבת גמור, אולם אם הנורה מנוטרלת, לדעת רוב פוסקי זמננו (ובראשם הרב שלמה זלמן אוירבך והרב עובדיה יוסף) מותר לכתחילה לפתוח ולסגור את דלת המקרר כרגיל ואין לחשוש שמא פתיחת הדלת תגרום למנוע (המדחס) להידלק מוקדם יותר, כיוון שזו פעולה עקיפה (גרמא) שאינה ודאית ואינה נעשית בכוונה ישירה. (מנחת שלמה / חזון עובדיה שבת)
ניקוי נוזל שנשפך על השולחן ואיסור סחיטה במטלית: אם נשפכו מים, יין או מרק על השולחן בשבת, אסור לנגבם בעזרת ספוג או מטלית בד רגילה אפילו אם אינו מתכוון לסחוט אותם, מחשש שמא יבוא לידי סחיטה שאסורה מהתורה (מלאכת דש), אלא הדרך המותרת היא להשתמש במגב קטן (מגב שיש) לגריפת הנוזל אל תוך הכיור, או לחלופין להניח על הנוזל מגבות נייר (נייר סופג) כדי שיספגו את רוב הנוזל מעצמם ללא שפשוף, ולאחר מכן מותר להעביר בעדינות מטלית יבשה על השולחן כדי לנגב את השאריות הקלות, ובלבד שלא ישפשף בחוזקה ולא יסחט את המטלית. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ב / שמירת שבת כהלכתה)
שטיפת פירות וירקות לפני הסעודה (דיני בורר): מותר לשטוף פירות וירקות המלוכלכים בעפר או באבק סמוך לסעודה תחת ברז מים, ואין בזה איסור "בורר" אף על פי ששוטף את הפסולת (הלכלוך) מעל האוכל, כיוון שזוהי דרך אכילתם הרגילה ואין דרך אחרת לנקותם, אך אסור להשרות את הירקות (כגון עלי חסה או כרוב) בתוך קערת מים או מי סבון כדי שהלכלוך והתולעים יצופו ויפרדו מהם מעצמם, כיוון שהשריה זו נחשבת לברירת הפסולת מתוך האוכל ללא מאמץ של ברירה ביד והיא אסורה בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / ארחות שבת)
מריחת חומוס, חמאה או ריבה על לחם (מלאכת ממרח): איסור "ממרח" (שהוא תולדה של מלאכת ממחק) אוסר למרוח חומר צמיגי ולהחליק את פניו (כגון החלקת משחה רפואית או סבון מוצק), אולם לגבי אוכל הכלל הוא ש"אין ממרח באוכלין", ולכן מותר לכתחילה למרוח בשבת חומוס, חמאה, ריבה או שוקולד על פרוסת לחם או מצה כדי לאוכלם, שכן מטרתו אינה להחליק את פני המאכל ליופי אלא רק לפזר אותו על הלחם לאכילה, ובלבד שלא יטרח בכוונה להחליק את השכבה העליונה של החומוס או הסלט בקערה רק לשם נוי כפי שעושים במסעדות. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / שמירת שבת כהלכתה)
שימוש במלחייה או כלי לפיזור תבלינים (מלאכת זורה ובורר): מותר להשתמש במלחייה או בפלפלייה (כלי עם חורים) כדי לפזר תבלינים על האוכל בשבת, ואין בזה משום איסור מלאכת "זורה" (פיזור ברוח) כיוון שאיסור זורה שייך רק כאשר נעזר ברוח ממש כדי להפריד פסולת מאוכל, וכן אין בזה איסור של מלאכת "בורר" למרות שהחורים מסננים ומונעים את יציאת גרגרי האורז שלעיתים שמים במלחייה כדי לספוג לחות, כיוון שהחורים מיועדים להוציא את האוכל (המלח) ולהשאיר את הפסולת (האורז) בפנים, וזוהי דרך ברירה המותרת. (חזון עובדיה שבת / שמירת שבת כהלכתה)
