שלושים יום קודם חג הפסח מתחילים לדרוש וללמוד בהלכות החג כדי להיות בקיאים בהן. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
מנהג ישראל לאסוף "קמחא דפסחא" כדי לחלק לעניים לצורכי החג, וכל מי שגר בעיר י"ב חודש חייב להשתתף. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
בימי חודש ניסן אין אומרים תחנון ואין מספידים בהם מתים, כיוון שרוב החודש עבר בקדושה ובשמחה. (שולחן ערוך או"ח תכט, ב)
בליל ארבעה עשר בניסן בודקים את החמץ לאור הנר בכל המקומות שמכניסים בהם חמץ. (שולחן ערוך או"ח תלא, א)
חצי שעה קודם צאת הכוכבים של ליל בדיקת חמץ, אסור להתחיל לאכול סעודת קבע או לעשות מלאכה. (שולחן ערוך או"ח תלא, ב)
לפני שמתחילים את בדיקת החמץ, מברכים: "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על ביעור חמץ". (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
במהלך בדיקת החמץ אין לדבר שיחת חולין שאינה מעניין הבדיקה, כדי לא להפסיק בין הברכה למצווה. (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
נהגו להניח עשרה פתיתי לחם עטופים במקומות שונים בבית לפני הבדיקה, כדי שהבודק ימצא אותם. (רמ"א או"ח תלב, ב)
מיד לאחר סיום בדיקת החמץ בלילה, חייב אדם לבטל את החמץ בלבו ובפיו ולומר "כל חמירא". (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
את נוסח ביטול החמץ ("כל חמירא") חובה להבין, ומי שאינו מבין ארמית יאמר אותו בעברית או בשפה שמבין. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
בבוקר יום י"ד בניסן שורפים את החמץ, ולאחר מכן מבטלים שוב פעם באמירת נוסח "כל חמירא" של היום. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח בלא שנמכר לגוי, אסור בהנאה עולמית גם לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
מי שנשאר לו חמץ שקשה לבערו, מוכרו לגוי לפני זמן איסורו ב"מכירת חמץ" דרך הרבנות המקומית. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
בערב פסח בבוקר (י"ד בניסן) מותר לאכול חמץ רק עד סוף השעה הרביעית מתחילת היום לפי שעות זמניות. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
שריפת החמץ וביעורו צריכה להסתיים לחלוטין לפני סוף השעה החמישית זמנית בערב פסח. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
הבכורות מתענים בערב פסח זכר לנס שניצלו במכת בכורות, ונוהגים להשתתף בסיום מסכת כדי לפטור עצמם. (שולחן ערוך או"ח תע, א)
בערב פסח מחצות היום ואילך, אסור לעשות מלאכה גמורה כגון כיבוס, תפירה או תספורת. (שולחן ערוך או"ח תסח, א)
אסור לאכול מצה בערב פסח במשך כל היום, כדי שיאכל את המצה לתיאבון ובאהבה בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעא, ב)
מצווה לאפות את מצות המצווה של ליל הסדר בערב פסח אחר חצות היום כזכר לקרבן הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנח, א)
יכין את שולחן הסדר ואת קערת הפסח מבעוד יום, כדי שיוכל להתחיל מיד כשתחשך ולא יעכב את הילדים. (שולחן ערוך או"ח תעב, א)
בליל הסדר יש חובה מהתורה לאכול ולשתות בהסיבה על צד שמאל, להראות דרך חירות. (שולחן ערוך או"ח תעב, ב)
נשים פטורות מהסיבה בליל הסדר מעיקר הדין, אך בני ספרד מחמירים שגם נשים יסבו. (שו"ע ורמ"א תעב, ד / ילקוט יוסף)
מצווה לחלק קליות, אגוזים וממתקים לילדים לפני ליל הסדר כדי שיישארו ערים וישאלו שאלות. (שולחן ערוך או"ח תעב, טז)
מקדשים על היין בליל הסדר, ויש להקפיד לשתות רביעית יין (כ-86 סמ"ק) או לפחות את רוב הרביעית. (שולחן ערוך או"ח תעב, ט)
מצווה על כל אדם, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה, לשתות ארבע כוסות של יין בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יג)
לפני הקידוש של ליל הסדר, מצווה להדיח את הכוס מבפנים ומבחוץ ולמלאותה ביין לכבוד החג. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
היין המובחר ביותר לארבע כוסות הוא יין אדום, אלא אם כן יש לאדם יין לבן שהוא משובח וטוב יותר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
מותר להשתמש במיץ ענבים טבעי ("תירוש") לארבע כוסות, במיוחד למי שהיין מזיק לו או גורם לו להירדם. (חזון עובדיה פסח)
מצווה על האדם לעסוק בהלכות הפסח, ביציאת מצרים ובניסי ה' בליל הסדר עד שתחטפנו שינה. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
בליל פסח לפני השינה קוראים קריאת שמע על המיטה ללא תחנונים ובלא פסוקי השמירה, משום שזהו "ליל שימורים" המוגן מן המזיקים. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
יש לנקות את תנור האפייה היטב בחומר פוגם (כמו מסיר שומנים), להמתין 24 שעות ללא שימוש, ולאחר מכן להפעילו על החום הגבוה ביותר למשך כשעה. (חזון עובדיה פסח). תבניות שאופים בהן חמץ ממש (כמו עוגות ופיתות) קשה מאוד להכשירן, ולכן המנהג הרווח הוא לקנות תבניות מיוחדות לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
את המיקרוגל יש לנקות היטב, להמתין 24 שעות, ולאחר מכן להכניס כוס מים עם מעט סבון ולהרתיח עד שהמיקרוגל יתמלא באדים. (חזון עובדיה פסח). את צלחת הזכוכית של המיקרוגל יש לשטוף היטב, ויש המחמירים לשפוך עליה מים רותחים ולהניח חומר חוצץ בינה לבין כלי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
טוסטר אובן דינו כדין תנור: יש לנקותו היטב בחומר מסיר שומנים, להמתין 24 שעות, ולהפעילו על החום המרבי למשך כשעה. (הליכות עולם)
את כיור המטבח יש לנקות היטב בחומרי ניקוי חריפים, לייבשו לחלוטין, ולשפוך עליו מים רותחים מבעבעים ישירות מקומקום חשמלי. (חזון עובדיה פסח)
משטחי עבודה (שיש) יש לנקות היטב מכל לכלוך, ולשפוך עליהם מים רותחים מכלי ראשון, ואם יש חשש שהשיש יתפוצץ מהמים החמים, מספיק רק לנקות טוב עם חומר מחטא. (ילקוט יוסף פסח)
מכשיר "נינג'ה" (בלנדר או מעבד מזון) שנטחנו בו דברי חמץ קרים בלבד, די לפרק ולנקות היטב את הסכינים והקנקן במים וסבון מכל שאריות המזון. (חזון עובדיה פסח). אם טחנו בבלנדר חמץ חם או חריף, יש להגעיל את הסכינים והקנקן במים רותחים, אך בגלל הקושי לנקות את הגומיות רבים נוהגים לקנות קנקן וסכין מיוחדים לפסח. (ילקוט יוסף פסח). מכשיר "נינג'ה גריל" או סיר טיגון ללא שמן (אייר פרייר) שחממו בו חמץ, מצריך הכשרה של "ליבון חמור" באש ולכן למעשה אי אפשר להכשירו לפסח. (הליכות עולם). כיוון שליבון חמור באש יהרוס לחלוטין את הפלסטיק וציפוי הטפלון של מכשיר הטיגון והגריל, יש לנקותו היטב, לסגור אותו ולהצניעו עד לאחר החג. (ילקוט יוסף פסח)
מקרר ומקפיא מספיק לנקות היטב במטלית עם מים וסבון מכל שאריות החמץ והפירורים, ואין שום צורך לשפוך עליהם מים רותחים. (חזון עובדיה פסח)
מדיח כלים יש לנקות היטב (כולל הפילטר משאריות אוכל), להמתין 24 שעות, ולהפעיל כשהוא ריק מכלים על התוכנית הארוכה והחמה ביותר. (חזון עובדיה פסח)
כלים חד פעמיים - כוסות קרטון לשתייה חמה, מכסי קרטון של תבניות אלומיניום, ונייר אפייה מצריכים כשרות לפסח מחשש לעמילן שנימוח בחום. בעוד שצלחות, סכו״ם, כוסות לשתייה קרה, תבניות אלומיניום ונייר אלומיניום (נייר כסף) ומפיות נייר מותרים לשימוש ללא הכשר. (הנחיות הכשרות וילקוט יוסף פסח)
כלי מתכת (כמו סירים וסכו"ם) שהשתמשו בהם לחמץ על ידי בישול ברוטב, מוכשרים לפסח על ידי הגעלה בתוך סיר מים רותחים מבעבעים. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי חרס ופורצלן שנבלע בהם חמץ אינם ניתנים להכשרה כלל, ויש לנקותם ולסגור אותם בארון המכור לגוי עד לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי זכוכית, למנהג הספרדים די להם בשטיפה והדחה היטב במים וסבון, ואילו למנהג האשכנזים נהגו להחמיר שלא להשתמש בהם בפסח. (שו"ע ורמ"א תנא, כו)
כיריים של גז או אינדוקציה יש לנקות היטב בחומר מסיר שומנים, ולאחר מכן להפעיל את הלהבות על העוצמה הגבוהה ביותר למשך כרבע שעה. (ילקוט יוסף פסח)
פלטת שבת שרגילים לחמם עליה חמץ כל השנה, יש לנקותה היטב, להדליקה למשך כשעתיים, ולכסותה היטב בנייר כסף עבה. (חזון עובדיה פסח). מי שנוהג לחמם פיתות וחלות ישירות על גבי הפלטה ממש ללא שום חצץ, מומלץ מאוד שיקנה פלטה מיוחדת וייעודית לימי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מיחם מים שמשמש כל השנה אך ורק להרתחת מים, די לנקותו היטב מאבנית ומלכלוך מבחוץ, להרתיח בו מים ולרוקן. (חזון עובדיה פסח). אם רגילים להניח חלות על מכסה המיחם בשבת כדי לחממן, יש להגעיל את המכסה במים רותחים, ויש המהדרים לקנות מיחם מיוחד לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מכונת קפה שטוחנת פולי קפה טבעיים בלבד, יש לנקותה היטב מבחוץ ומבפנים, לרוקן את תא הפסולת, ולהזרים דרכה מים רותחים כשהיא ריקה. (חזון עובדיה פסח). את החלקים הניתנים לפירוק כמו מיכל המים ומקציף החלב יש לשטוף במים וסבון, ומי שהשתמש במכונה עם חלב שיבולת שועל (חמץ) . קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם). מכונת קפה שעובדת על קפסולות, יש לנקותה היטב מבחוץ, לרוקן ולשטוף את תא הקפסולות המשומשות, ולהזרים דרכה מים רותחים מספר פעמים ללא קפסולה. (חזון עובדיה פסח). יש להקפיד להשתמש בחג הפסח אך ורק בקפסולות קפה שיש עליהן חותמת כשרות מיוחדת לפסח, כדי להימנע מחשש של תערובות חמץ וחומרי טעם. (ילקוט יוסף פסח). חלקי הפלסטיק הניתנים לפירוק במכונת הקפה, כגון מיכל המים ומגש הטיפות, די להם בשטיפה במים וסבון והם כשרים לשימוש בחג. (ילקוט יוסף פסח). מקציף חלב של מכונת קפסולות שהשתמשו בו בחלב שיבולת שועל (שהוא חמץ גמור), קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם)
בלילה השני של פסח בצאת הכוכבים מתחילים לספור ספירת העומר, ומברכים על הספירה בעמידה. (שולחן ערוך או"ח תפט, א)
מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה, יספור ביום המחרת ללא ברכה, ובלילה הבא ימשיך לספור עם ברכה. (שולחן ערוך או"ח תפט, ח)
בתפילת העמידה של חול המועד פסח אומרים "יעלה ויבוא" בברכת רצה, ומזכירים "את יום חג המצות הזה". אם שכח לומר "יעלה ויבוא", ונזכר לאחר שחתם "ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון", אך טרם התחיל לומר "מודים" – אומר שם "יעלה ויבוא", וממשיך משם ל"מודים". אם נזכר לאחר שכבר התחיל לומר "מודים" (אפילו אמר רק תיבת "מודים") – חייב לחזור לראש ברכת "רצה" ולהמשיך משם כסדר התפילה. מי שסיים את כל תפילתו (אמר את הפסוק "יהיו לרצון" האחרון שקודם עקירת רגליו) ונזכר ששכח "יעלה ויבוא" – חייב לחזור ולהתפלל שוב מתחילת תפילת העמידה. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
בברכת המזון של חול המועד מוסיפים "יעלה ויבוא" בברכת "בונה ירושלים". מי ששכח "יעלה ויבוא" בברכת המזון, ונזכר לפני שהתחיל את הברכה הרביעית ("האל אבינו"), אומר שם ברכה מיוחדת: "ברוך שנתן מועדים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג המצות הזה". ברכה זו בחול המועד נאמרת ללא שם ומלכות (כלומר, לא אומרים "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם"). אם נזכר ששכח רק לאחר שכבר התחיל את הברכה הרביעית (אמר "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם לעד האל אבינו") – אינו חוזר, וממשיך את ברכת המזון כרגיל (הסיבה לכך היא שאכילת לחם בחול המועד אינה חובה אלא רשות). דין נשים ששכחו "יעלה ויבוא" בברכת המזון של חול המועד שווה לדין האנשים, ואינן חוזרות אם כבר התחילו את הברכה הרביעית. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
כתיבה (על דף/קלף) בחול המועד אסורה ככלל, אך הותרה בתנאים מסוימים. כתיבה מקצועית ואומנותית (כגון כתיבת ספר תורה או קליגרפיה) אסורה. לעומת זאת, כתיבה רגילה שלנו בעט על דף נחשבת "מעשה הדיוט", והיא מותרת כאשר היא נעשית לצורך המועד (כגון רישום רשימת קניות לחג), או במקום של "דבר האבד" (כגון כתיבת חידושי תורה שאדם חושש שישכחם אם לא ירשמם מיד, או רישום מספר טלפון ומידע חשוב שאסור לו לאבד). אולם, כתיבה רגילה שאינה לצורך המועד ושאפשר לדחותה לאחר החג ללא שום הפסד – אסורה. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
דין ההקלדה במחשב או בטלפון הנייד בחול המועד קל יותר מכתיבה רגילה בעט, מכיוון שהאותיות המופיעות על המסך אינן נחשבות ל"כתב של קיימא" (כתב קבוע וממשי) אלא לרישום אלקטרוני זמני. לכן, מותר להקליד ולכתוב הודעות בטלפון או במחשב לכל מה שקשור לצורך המועד, כגון שליחת הודעות ברכה לחג, תיאום טיולים וביקורי משפחות, או כתיבת חידושי תורה. עם זאת, אין להשתמש במחשב או בטלפון בחול המועד כדי לבצע עבודות מקצועיות ושגרתיות של ימי חול, כגון הנהלת חשבונות, כתיבת מסמכים עסקיים, או פרויקטים של עבודה שאינם בגדר "דבר האבד" (הפסד כספי) ויכולים לחכות בקלות לאחר החג. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
בחול המועד פסח אסור לעשות מלאכה גמורה, אלא אם כן היא מוגדרת כ"דבר האבד" או שהיא לצורך המועד. (שולחן ערוך או"ח תקלא, א)
בכל ימי הפסח קוראים את ההלל בתפילת שחרית; ביום הראשון קוראים הלל שלם, ובשאר ימי החול המועד קוראים חצי הלל. (שולחן ערוך או"ח תצ, ד)
שביעי של פסח הוא יום טוב מהתורה לכל דבר ואין עושים בו מלאכה, למעט בישול ואוכל נפש כמו בחג הראשון. (שולחן ערוך או"ח תצה, א)
בליל שביעי של פסח בקידוש לא מברכים "שהחיינו", מכיוון שחג זה אינו רגל בפני עצמו אלא המשך של חג הפסח. (שולחן ערוך או"ח תצ, ז)
נוהגים בהרבה קהילות ישראל לקרוא את "שירת הים" בליל שביעי של פסח בשמחה רבה, זכר לקריעת ים סוף שאירעה ביום זה. (משנה ברורה תצ, ס"ק יז)
איסור אכילת חמץ (והשהייתו) נמשך עד צאת הכוכבים המלא של שביעי של פסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג). מיד בצאת החג מותר בהנאה חמץ שנמכר לגוי כדין, ובמסורת מרוקו נהגו לחגוג את היציאה ליום חול בחגיגת ה"מימונה". (מנהגי ישראל)
היום שלמחרת שביעי של פסח (או למחרת אחרון של פסח בחוץ לארץ) נקרא "אסרו חג", ויש בו קצת הארה מקדושת המועד, ולכן נוהגים להרבות בו במעט אכילה ושתייה יותר מסעודת יום חול רגילה, כדי לקשור ולחבר את החג אל ימי החול שבאחריו. ביום זה אין אומרים וידוי ו"תחנון" בתפילה, ואסור להתענות בו כלל (ואפילו מי שחל יום השנה של אחד מהוריו ביום זה, לא יתענה), וכן אין מספידים בו מת אלא אם כן מדובר בתלמיד חכם. רבים נוהגים לאכול פת חמץ ממש כבר ביום אסרו חג של פסח, כדי להראות באופן מעשי שהסתיים איסור החמץ של ימי הפסח ושאנו שמחים במאכלים שהותרו לנו כעת מחדש. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תכ"ט / ילקוט יוסף, מועדים)
חמץ שעבר עליו הפסח (כלומר, חמץ שהיה בבעלותו של יהודי במהלך ימי החג ולא נמכר לגוי כהלכה) אסור באכילה ובהנאה לעולם משום קנס שקנסו חכמים, ואפילו אם הושאר בשוגג או מתוך חוסר ידיעה. אולם, חמץ שנמכר לגוי לפני החג באמצעות הרבנות, מותר באכילה ובהנאה מיד במוצאי החג לאחר שהרבנות קונה אותו בחזרה. לכן, חובה להקפיד לקנות מוצרי חמץ לאחר הפסח אך ורק בחנויות, מאפיות ורשתות שיווק שיש להן תעודת "מכירת חמץ" תקפה מאותה שנה, כדי לוודא שלא עוברים על איסור חמץ שעבר עליו הפסח. (חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף)
מצה לאחר הפסח משתנה ברכתה לנוהגים כדעת מרן השולחן ערוך והספרדים. בעוד שבחג הפסח מברכים על מצה "המוציא לחם מן הארץ" וברכת המזון כיוון שהיא הלחם העיקרי של הסעודה, מיד לאחר תום החג (במוצאי שביעי של פסח) חוזר דינה להיות כדין קרקרים או מאפה יבש, ולכן ברכתה "בורא מיני מזונות" ולאחריה "על המחיה", אלא אם כן קבע עליה סעודה (שאכל ממנה שיעור של כ-216 גרם ומעלה, שאז מברך המוציא וברכת המזון). עם זאת, מנהג רוב קהילות האשכנזים להמשיך ולברך על מצה "המוציא" וברכת המזון בכל ימות השנה. (יביע אומר / חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף וגם לפי פסיקת הרמ״א שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"ח)
כאשר קונים מיד במוצאי החג לחם או דברי מאפה ממאפייה של גוי (או ממאפייה שלא מכרה את החמץ אך אפתה חדש במוצאי החג), יש להמתין "בכדי שיעשו" – כלומר, להמתין פרק זמן סביר משעת יציאת החג שבו ניתן היה להספיק לאפות את הלחם הזה מאפס. ההמתנה נועדה להבטיח שאנו לא נהנים לחלוטין ממלאכה של אפיית חמץ שנעשתה עבור יהודים בתוך ימי הפסח עצמם. אולם, במאפיות רגילות שמוכרות חמץ סגור שהיה שייך לגוי במהלך החג (כמו ביסקוויטים או פסטה), או במאפיות שאופות מקמח שנמכר לגוי לאחר צאת החג, אין צורך להמתין ומותר לאכול מיד. (חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף)
איסור תספורת וגילוח בימי העומר: מנהג ישראל שלא להסתפר ולא להתגלח בימי ספירת העומר לאות אבלות על פטירתם של עשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא. לפי מנהג הספרדים ופסק השולחן ערוך, איסור זה נמשך עד לבוקרו של יום ל"ד בעומר (היום השלושים וארבעה לעומר), ומאותו בוקר ואילך מותר להסתפר ולהתגלח כרגיל. לעומתם, הרמ"א פוסק לאשכנזים להקל ולהסתפר כבר ביום ל"ג בעומר עצמו בבוקר (ויש קהילות אשכנזיות שנוהגות להתחיל את איסור התספורת רק מראש חודש אייר ועד חג השבועות, אך ביום ל"ג בעומר עצמו מותר לכולם). בכל מקרה של אדם ששפמו גדל מאוד ומפריע לו לאכילה, מותר לו לקצץ את שפמו גם בתוך ימי העומר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תצ"ג / ילקוט יוסף)
עריכת נישואין ואירועי שמחה: בימי ספירת העומר אין נושאים נשים ואין עורכים מסיבות עם ריקודים ומחולות. מנהג הספרדים, כפי שפסק מרן השולחן ערוך, להמשיך באיסור עריכת חתונות עד יום ל"ד בעומר בבוקר, ואילו האשכנזים פוסקים כדעת הרמ"א ומתירים להתחתן החל מיום ל"ג בעומר. למרות איסור החתונות, מותר לערוך מסיבת אירוסין ("ווארט") במהלך כל ימי העומר, ואפילו לערוך בה סעודה יפה, ובלבד שלא ילוו את האירוע בריקודים ובכלי זמר. כמו כן, מותר לערוך במהלך ימי העומר סעודות מצווה, כגון ברית מילה, פדיון הבן וסיום מסכת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תצ"ג / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
שמיעת מוזיקה וכלי זמר בימי העומר: נהגו לאסור שמיעת כלי זמר (מוזיקה חיה או מוקלטת המביאה לידי שמחה וריקוד) במהלך ימי העומר (עד ל"ג או ל"ד בעומר, כפי מנהגי העדות). עם זאת, פוסקים רבים ובראשם מרן הרב עובדיה יוסף, התירו לשמוע שירים שקטים ושירי רגש שאינם מביאים לריקוד, וכן התירו לשמוע מוזיקה ווקאלית (שירת מקהלה ללא כלי נגינה כלל). בנוסף, התירו הפוסקים למי שנוהג ברכב בנסיעה ארוכה וזקוק למוזיקה כדי לשמור על ערנות, או למי שסובל מעצבות, לשמוע מוזיקה מוקלטת רגילה כדי להרים את רוחו (כאשר חלק מפוסקי אשכנז מחמירים יותר לגבי שמיעת מוזיקה מוקלטת שלא לצורך גדול). (יביע אומר חלק ו' / משנה ברורה / ילקוט יוסף מועדים)
קניית בגדים חדשים וברכת שהחיינו: בניגוד לימי "בין המצרים" (שלושת השבועות שבין י"ז בתמוז לתשעה באב) שבהם נמנעים מלברך ברכת "שהחיינו", בימי ספירת העומר מותר מן הדין לקנות בגדים חדשים, כלים חדשים, רהיטים לבית, או לאכול פרי חדש ולברך עליהם בשמחה "שהחיינו". סיבת ההבדל היא שימי ספירת העומר אינם נחשבים לימי דין ופורענות עצמיים כדוגמת ימי חורבן הבית, אלא רק כימי אבל על תלמידי רבי עקיבא, ולכן לא נאסרה בהם שמחה פרטית של קניית חפץ חדש. עם זאת, יש מהאשכנזים שנהגו להחמיר כדעת המשנה ברורה וללבוש את הבגד החדש והחשוב דווקא ביום שבת ולא ביום חול, אך לספרדים מותר לכתחילה בכל יום. (שולחן ערוך תצ"ג / משנה ברורה / ילקוט יוסף ספירת העומר)
איסור לשון הרע ורכילות: איסור לשון הרע ורכילות הוא מהחמורים שבתורה, והוא חל בשווה על כל העדות, ספרדים ואשכנזים כאחד, כפי שפסק ה"חפץ חיים". אסור לדבר בגנותו של אדם אחר או לספר עליו דברים שלילים, אפילו אם הדברים נכונים לחלוטין ואפילו אם נאמרים בצחוק וללא כוונת פגיעה. כמו כן, אסור להקשיב ללשון הרע, ואם אדם נקלע למקום שמדברים בו סרה על אחרים, עליו למחות בהם, להעביר נושא או לעזוב את המקום. מותר לספר מידע שלילי רק במקרים של "לתועלת", כגון כדי למנוע נזק ממוני, שידוך עם אדם אלים או שותפות עסקית בעייתית, אך זאת רק בתנאים מחמירים מאוד של בירור האמת וכוונת תועלת טהורה. (חפץ חיים, הלכות איסורי לשון הרע)
אונאת דברים (פגיעה מילולית והלבנת פנים): התורה מזהירה "ולא תונו איש את עמיתו", איסור הכולל צערו של אדם בדיבור, והוא חמור אף יותר מגזל כספי כי קשה יותר לתקנו. אסור להזכיר לאדם את עברו השלילי אם חזר בתשובה (כגון לומר לו "זכור מעשיך הראשונים"), וכן אסור לשאול בעל חנות למחירו של מוצר כאשר אין שום כוונה או יכולת לקנותו, מכיוון שזה נותן למוכר תקוות שווא ומצער אותו כשהלקוח הולך. כמו כן, מי שקורא לחברו בכינוי גנאי או מעליב אותו בפני אחרים עובר על איסור חמור של הלבנת פנים, שעליו אמרו חז"ל ש"נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים". פסיקה זו מוסכמת לחלוטין על השולחן ערוך והרמ"א ללא כל הבדל. (שולחן ערוך, חושן משפט סימן רכ"ח)
תספורת והקלות כשראש חודש אייר חל בשבת: כאשר ראש חודש אייר חל ביום שבת (כמו השנה, שבה ימי שישי ושבת הם ימי ראש חודש), נוצרת שמחה כפולה המצרפת את קדושת השבת יחד עם השמחה של ראש החודש, ולכן קיימת הקלה במנהגי האבלות של ספירת העומר לקראת אותה שבת. למנהג האשכנזים, פוסק המשנה ברורה שכיוון שיש תוספת שמחה בצירוף הזה, מותר לכתחילה להסתפר ולהתגלח ביום שישי בבוקר לכבוד השבת, ויש שאף התירו לערוך נישואין ביום שישי סמוך לשבת (כדי שסעודת המצווה תיערך בשבת עצמה). לעומת זאת, למנהג הספרדים ההלכה מחמירה יותר, ומרבית הפוסקים (כדוגמת ה'כף החיים') קבעו שאין להסתפר או להתגלח כלל גם בערב שבת זה למרות ראש החודש, מכיוון שהספרדים ממילא מסיימים את כל מנהגי האבלות כבר ביום ל"ד בעומר, ולכן ספרדי רשאי להקל ולהסתפר לכבוד שבת זו אך ורק במקרה של "שעת הדחק" או צורך אישי ומקצועי גדול מאוד. (משנה ברורה סימן תצ"ג / כף החיים סימן תצ"ג)
מצוות צדקה והלוואה (ומעשר כספים): מצוות עשה מהתורה לתת צדקה לעניים, וראוי לכל אדם להפריש "מעשר כספים" (עשרה אחוזים) מרווחיו למטרות צדקה, החזקת תורה וחסד. ישנה מחלוקת קלה בין הפוסקים האם מעשר כספים הוא חובה גמורה או מנהג טוב: רוב פוסקי הספרדים (וכך פסק הרב עובדיה יוסף) סוברים שזו אינה חובה גמורה מהדין אלא מנהג חשוב מאוד ומידת חסידות, ולכן בשעת דחק כלכלית ניתן להקל בו יותר, בעוד שחלק מפוסקי אשכנז (כגון הט"ז והחתם סופר) החמירו יותר והחשיבו זאת לחובה של נדר או פסיקת חכמים. בכל מקרה, הלוואת כסף לאדם שנמצא במצוקה (גמ"ח) ללא ריבית נחשבת למצווה גדולה אף יותר ממתן צדקה, כיוון שהיא שומרת על כבודו של המקבל שלא ירגיש כעני המבקש נדבות. (שולחן ערוך יורה דעה סימן רמ"ט / ילקוט יוסף צדקה)ת
כיבוד אב ואם: מצוות עשה מן התורה לכבד וליירא את אביו ואמו, והיא נחשבת לאחת המצוות החמורות ביותר. כיבוד מתבטא במעשים חיוביים כגון להאכיל, להשקות ולהלביש (כאשר ההורים זקוקים לכך), ומורא מתבטא בכך שאסור לאדם לעמוד במקום המיוחד לאביו, ואסור לו לסתור את דבריו. אפילו אם ההורה לקח את ארנקו של הבן וזרק אותו לים בפניו, אסור לבן להכלים אותו או לצעוק עליו, אלא ישתוק ויקבל את גזירת ה', אך רשאי לתבוע את ההפסד הכספי לאחר מכן בדין תורה. הלכות אלו מוסכמות לחלוטין על הרמ"א והשולחן ערוך ללא הבדל. (שולחן ערוך, יורה דעה סימן ר"מ)
השבת אבידה: מצוות עשה להחזיר חפץ שאבד לבעליו, והמתעלם ממנו עובר על איסור "לא תוכל להתעלם". אם אדם מצא חפץ ברחוב שיש בו סימן מזהה (כגון ארנק עם תעודות, או טלפון נייד), חובה עליו להכריז ולחפש את המאבד. אולם, אם מצא חפץ שאין בו שום סימן מזהה (כגון שטר כסף שהתעופף ברחוב או מטבע בודד), הרי זה שלו, משום שחזקה על המאבד שכבר התייאש ממנו מרגע שגילה את האבידה. חשוב לציין שבימינו, חובה להשתמש גם באמצעים טכנולוגיים כמו קבוצות ייעודיות ברשתות החברתיות כדי לנסות ולאתר את הבעלים. (שולחן ערוך, חושן משפט סימן רנ"ט)
איסור נקימה ונטירה: התורה אוסרת במפורש לנקום ("לא תיקום") או לשמור טינה בלב ("ולא תיטור") כלפי אדם אחר. מהי נקימה? אם אדם ביקש להשאיל מחברו כלי והחבר סירב, ולמחרת החבר מבקש ממנו טובה, ואומר לו "איני נותן לך כפי שלא נתת לי" - זוהי נקימה. ומהי נטירה? אם נותן לו ואומר "הריני נותן לך ואיני עושה כמוך שלא נתת לי" - זוהי נטירה, כיוון ששמר את ההקפדה במידה מסוימת. ההלכה דורשת מהאדם למחוק את האירוע מליבו כליל, ומי שמעביר על מידותיו ומוחל בלב שלם – משמיים מעבירים לו על כל פשעיו. (רמב"ם הלכות דעות / שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ו)
חובת נטילת ידיים ושיעור הלחם: כל האוכל פת לחם בשיעור של "כביצה" (כ-54 גרם) ויותר, חייב ליטול את ידיו לפני הסעודה ולברך "על נטילת ידיים", ואם אוכל לחם בשיעור "כזית" (כ-27 גרם) אך פחות מ"כביצה", נוטל ידיו כהלכה אך אינו מברך על הנטילה. יש להקפיד ליטול מכלי שלם שאין בו נקב או סדק, ולשפוך את המים בשפע כדי שכל כף היד עד לפרק הזרוע תירחץ היטב, ויש לשפוך את המים שלוש פעמים על יד ימין תחילה, ולאחר מכן שלוש פעמים על יד שמאל. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ח / ילקוט יוסף)
איסור חציצה בנטילת ידיים: לפני הנטילה, חובה מוחלטת להסיר מהידיים כל דבר שחוצץ בין המים לעור היד, כגון טבעות (ואפילו אם הן רפויות יש להחמיר להסירן לכתחילה), שעון, צבע שנדבק, בצק או לכלוך שתחת הציפורניים הבולטות. אם יש לאדם פלסטר או תחבושת על פצע שקשה להסירו או שיש צער בהסרתו, הוא יכול ליטול את שאר היד מסביב לפלסטר ואין זה נחשב חציצה, אך עליו להקפיד לשפוך את המים בזהירות כך שיגיעו לכל המקומות הגלויים שסביב לפצע. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"א / ילקוט יוסף)
הפסק ודיבור בין הנטילה לאכילה: לכתחילה, לאחר שאדם בירך "על נטילת ידיים", אסור לו לדבר שום דיבור שאינו קשור לסעודה עד שיברך "המוציא" ויבלע חתיכת לחם, ויש להימנע גם מלשהות זמן רב בשתיקה בין הנטילה לברכה. אולם, אם בדיעבד אדם שגה ודיבר לאחר שנטל ידיו ולפני שבירך "המוציא", אין הוא צריך לחזור וליטול ידיים שוב, אלא יברך מיד על הלחם ויאכל, וזאת בתנאי שלא הסיח את דעתו מלשמור על נקיות ידיו באותו הזמן (למנהג הספרדים, דיבור שהוא לצורך הסעודה עצמה, כגון לומר "הביאו מלח", מותר גם לכתחילה בין הברכה לאכילה, אך האשכנזים מחמירים שלא לדבר כלל). (שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"ו / ילקוט יוסף)
חובת ניגוב הידיים ואיך לנגב: לאחר הנטילה, חובה לנגב את הידיים היטב במגבת או בנייר לפני שמתחילים לברך "המוציא" ולאכול, משום שאמרו חכמים שהאוכל בלא ניגוב ידיים כאילו אוכל לחם טמא (ורק כשהידיים רטובות מאוד ממים קדושים של הנטילה, ניגובן משלים את הטהרה). בזמן הניגוב, נוהגים להצמיד את הידיים זו לזו, ויש המקפידים על פי הקבלה שלא לנגב את הידיים בחולצה או בבגדים שעליו, משום שהדבר עלול לגרום לשכחה. מותר בהחלט לנגב את הידיים באמצעות מכשיר אוויר חם (מייבש ידיים חשמלי), ומי שאין לו כלל מגבת יכול לשפשף את ידיו זו בזו באוויר עד שיתייבשו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ח / ילקוט יוסף)
אופן נטילת ידיים שחרית וסיבתה: מיד כשניעור האדם משנתו בבוקר, עליו ליטול את ידיו כדי לטהרן מרוח הרעה ששורה עליהן בלילה, וכן כדי להתקדש לקראת תפילת הבוקר בדומה לכהנים בבית המקדש. נטילה זו שונה מנטילה לסעודה: יש לקחת את הנטלה ביד ימין, להעבירה ליד שמאל, ולשפוך על יד ימין תחילה. לאחר מכן יש להעביר את הנטלה ליד ימין ולשפוך על יד שמאל, וחוזר חלילה שלוש פעמים לסירוגין (ימין, שמאל, ימין, שמאל, ימין, שמאל). המים צריכים להגיע על כל אצבעות היד, ויש להקפיד שהנטילה תיעשה מכלי שלם ובכוח של שפיכה ישירה של האדם ("כוח גברא"). (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
נטילת ידיים לתינוק בבוקר: על פי ההלכה, ראוי ומומלץ מאוד ליטול בבוקר את ידיו של תינוק מיד עם התעוררותו, אפילו כשהוא "בן יומו" (ממש מיום היוולדו), כדי להסיר מידיו את הרוח הרעה ולשמור על טהרתו וקדושתו מגיל אפס. אמנם לכל הדעות אין זו חובה גמורה מן הדין כפי שהיא חובה על אדם מבוגר, אך פוסקים רבים (ובתוכם הבן איש חי ומרן הרב עובדיה יוסף) הדריכו את ההורים להקפיד על נטילה זו מיום הלידה, ויש שנהגו להקפיד על כך מיום ברית המילה ואילך או משלב שהתינוק מתחיל לגעת באוכל בידיו. הנטילה לתינוק נעשית על ידי ההורה ששופך מים מנטלה שלוש פעמים לסירוגין על ידיו הקטנות, וכמובן שהדבר נעשה ללא ברכת "על נטילת ידיים" כלל. (משנה ברורה סימן ד' / בן איש חי / ילקוט יוסף)
הליכה ונגיעה באיברים לפני הנטילה: מכיוון שרוח רעה שורה על הידיים בטרם נטילתן בבוקר, החמירו חכמים שלא ללכת ארבע אמות (כ-2 מטרים) ללא נטילת ידיים. לכן, יש הנוהגים להכין קערה ומים סמוך למיטה כבר מערב קודם, או לחלופין ללכת פחות משיעור זה, לעצור, ושוב ללכת עד לכיור. בנוסף, חל איסור לגעת לפני הנטילה באיברים הרגישים בגוף, כגון: עיניים, אוזניים, אף, או פה, משום שהרוח הרעה עלולה להזיק למקומות אלו. כמו כן אין לגעת באוכל לפני נטילה, אך בדיעבד אם נגע במאכל, יש פוסקים שמתירים לאוכלו לאחר הדחתו ושטיפתו במים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / משנה ברורה)
ברכת על נטילת ידיים בבוקר: ברכת "על נטילת ידיים" נאמרת בבוקר לאחר שנטל את ידיו שלוש פעמים לסירוגין, וככלל יש לברך אותה לפני שמנגב את הידיים או תוך כדי הניגוב. עם זאת, מכיוון שבדרך כלל בבוקר אדם צריך גם להתפנות בשירותים, המנהג הנפוץ והמומלץ על ידי הפוסקים (בעיקר לספרדים) הוא ליטול ידיים מיד כשקם שלוש פעמים לסירוגין ללא ברכה, לאחר מכן להתפנות, ואז ליטול ידיים שוב ולברך אז את הברכה, מיד לפני ברכת "אשר יצר" וברכות השחר, כדי שהברכה תהיה סמוכה לתפילה ולטהרה השלמה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
דברים נוספים המצריכים נטילת ידיים של טהרה: מלבד הקימה בבוקר מהשינה, ישנם מצבים נוספים במהלך היום המביאים רוח רעה או טומאה קלה על הידיים ומצריכים נטילה במים (ללא ברכה), ואלו הם: היוצא מבית הכיסא (שירותים) או מבית המרחץ, הנוטל את ציפורניו, המסתפר, הנוגע בנעליו, המגרד בגופו במקומות המכוסים, היוצא מבית הקברות, והנוגע במת. בחלק ממקרים אלו (כגון יציאה מבית הקברות, תספורת או נטילת ציפורניים) מקפידים ליטול שלוש פעמים לסירוגין בדיוק כמו בנטילת שחרית של הבוקר, ואילו ביציאה רגילה מהשירותים מספיקה שטיפה רגילה או נטילה פעם אחת מן הדין ללא כלי, אך רבים נוהגים להחמיר וליטול גם אז שלוש פעמים לסירוגין מתוך כלי. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
ניגוב ידיים לפני סעודת לחם: חובה הלכתית גמורה לנגב היטב את הידיים במגבת או בנייר לאחר הנטילה ולפני ברכת "המוציא", שכן חז"ל פסקו שמי שאוכל פת בעוד ידיו רטובות, הרי זה כאילו אוכל לחם טמא, משום שמי הנטילה שעל הידיים נחשבים טמאים עד שינוגבו (ורק השלמת הניגוב מסיימת את תהליך הטהרה של הידיים לסעודה). בעת הניגוב, ישנה אזהרה מיוחדת וחמורה שלא לנגב את הידיים בחולצה או בבגדים שאדם לובש על גופו, משום שדבר זה גורם לשכחת הלימוד ופוגע בזיכרון, ולכן מי שאין לו מגבת בנמצא יעדיף לנגב במגבת נייר, לייבש באוויר חם, או אפילו לשפשף את ידיו זו בזו באוויר עד שיתייבשו, אך לא בבגדיו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ח / ילקוט יוסף)
ניגוב ידיים לטהרה בבוקר או לאחר שירותים: גם לאחר נטילת ידיים של שחרית בבוקר (להסרת רוח רעה) או נטילה שלאחר יציאה מהשירותים, חובה לנגב היטב את הידיים, שכן אסור לאדם לברך ברכות (כמו "על נטילת ידיים" או "אשר יצר") או להתפלל בעוד ידיו עדיין רטובות ממי הנטילה הקודמים. בנטילת שחרית של הבוקר, המנהג הנכון והמומלץ ביותר הוא לברך את ברכת "על נטילת ידיים" ממש לפני תחילת הניגוב או תוך כדי הניגוב עצמו (בעוד הידיים מתחילות להתייבש), כדי להסמיך את הברכה לפעולת הטהרה. גם בנטילות אלו של טהרה חל האיסור לנגב את הידיים בבגדים שעליו כדי שלא יבוא לידי שכחה, ויש להקפיד לנגב במגבת נפרדת או בנייר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' וסימן קס"ה / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
