שלושים יום קודם חג הפסח מתחילים לדרוש וללמוד בהלכות החג כדי להיות בקיאים בהן. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
מנהג ישראל לאסוף "קמחא דפסחא" כדי לחלק לעניים לצורכי החג, וכל מי שגר בעיר י"ב חודש חייב להשתתף. (שולחן ערוך או"ח תכט, א)
בימי חודש ניסן אין אומרים תחנון ואין מספידים בהם מתים, כיוון שרוב החודש עבר בקדושה ובשמחה. (שולחן ערוך או"ח תכט, ב)
בליל ארבעה עשר בניסן בודקים את החמץ לאור הנר בכל המקומות שמכניסים בהם חמץ. (שולחן ערוך או"ח תלא, א)
חצי שעה קודם צאת הכוכבים של ליל בדיקת חמץ, אסור להתחיל לאכול סעודת קבע או לעשות מלאכה. (שולחן ערוך או"ח תלא, ב)
לפני שמתחילים את בדיקת החמץ, מברכים: "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על ביעור חמץ". (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
במהלך בדיקת החמץ אין לדבר שיחת חולין שאינה מעניין הבדיקה, כדי לא להפסיק בין הברכה למצווה. (שולחן ערוך או"ח תלב, א)
נהגו להניח עשרה פתיתי לחם עטופים במקומות שונים בבית לפני הבדיקה, כדי שהבודק ימצא אותם. (רמ"א או"ח תלב, ב)
מיד לאחר סיום בדיקת החמץ בלילה, חייב אדם לבטל את החמץ בלבו ובפיו ולומר "כל חמירא". (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
את נוסח ביטול החמץ ("כל חמירא") חובה להבין, ומי שאינו מבין ארמית יאמר אותו בעברית או בשפה שמבין. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
בבוקר יום י"ד בניסן שורפים את החמץ, ולאחר מכן מבטלים שוב פעם באמירת נוסח "כל חמירא" של היום. (שולחן ערוך או"ח תלד, ב)
חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח בלא שנמכר לגוי, אסור בהנאה עולמית גם לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
מי שנשאר לו חמץ שקשה לבערו, מוכרו לגוי לפני זמן איסורו ב"מכירת חמץ" דרך הרבנות המקומית. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג)
בערב פסח בבוקר (י"ד בניסן) מותר לאכול חמץ רק עד סוף השעה הרביעית מתחילת היום לפי שעות זמניות. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
שריפת החמץ וביעורו צריכה להסתיים לחלוטין לפני סוף השעה החמישית זמנית בערב פסח. (שולחן ערוך או"ח תמג, א)
הבכורות מתענים בערב פסח זכר לנס שניצלו במכת בכורות, ונוהגים להשתתף בסיום מסכת כדי לפטור עצמם. (שולחן ערוך או"ח תע, א)
בערב פסח מחצות היום ואילך, אסור לעשות מלאכה גמורה כגון כיבוס, תפירה או תספורת. (שולחן ערוך או"ח תסח, א)
אסור לאכול מצה בערב פסח במשך כל היום, כדי שיאכל את המצה לתיאבון ובאהבה בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעא, ב)
מצווה לאפות את מצות המצווה של ליל הסדר בערב פסח אחר חצות היום כזכר לקרבן הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנח, א)
יכין את שולחן הסדר ואת קערת הפסח מבעוד יום, כדי שיוכל להתחיל מיד כשתחשך ולא יעכב את הילדים. (שולחן ערוך או"ח תעב, א)
בליל הסדר יש חובה מהתורה לאכול ולשתות בהסיבה על צד שמאל, להראות דרך חירות. (שולחן ערוך או"ח תעב, ב)
נשים פטורות מהסיבה בליל הסדר מעיקר הדין, אך בני ספרד מחמירים שגם נשים יסבו. (שו"ע ורמ"א תעב, ד / ילקוט יוסף)
מצווה לחלק קליות, אגוזים וממתקים לילדים לפני ליל הסדר כדי שיישארו ערים וישאלו שאלות. (שולחן ערוך או"ח תעב, טז)
מקדשים על היין בליל הסדר, ויש להקפיד לשתות רביעית יין (כ-86 סמ"ק) או לפחות את רוב הרביעית. (שולחן ערוך או"ח תעב, ט)
מצווה על כל אדם, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה, לשתות ארבע כוסות של יין בליל הסדר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יג)
לפני הקידוש של ליל הסדר, מצווה להדיח את הכוס מבפנים ומבחוץ ולמלאותה ביין לכבוד החג. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
היין המובחר ביותר לארבע כוסות הוא יין אדום, אלא אם כן יש לאדם יין לבן שהוא משובח וטוב יותר. (שולחן ערוך או"ח תעב, יא)
מותר להשתמש במיץ ענבים טבעי ("תירוש") לארבע כוסות, במיוחד למי שהיין מזיק לו או גורם לו להירדם. (חזון עובדיה פסח)
מצווה על האדם לעסוק בהלכות הפסח, ביציאת מצרים ובניסי ה' בליל הסדר עד שתחטפנו שינה. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
בליל פסח לפני השינה קוראים קריאת שמע על המיטה ללא תחנונים ובלא פסוקי השמירה, משום שזהו "ליל שימורים" המוגן מן המזיקים. (שולחן ערוך או"ח תפא, ב)
יש לנקות את תנור האפייה היטב בחומר פוגם (כמו מסיר שומנים), להמתין 24 שעות ללא שימוש, ולאחר מכן להפעילו על החום הגבוה ביותר למשך כשעה. (חזון עובדיה פסח). תבניות שאופים בהן חמץ ממש (כמו עוגות ופיתות) קשה מאוד להכשירן, ולכן המנהג הרווח הוא לקנות תבניות מיוחדות לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
את המיקרוגל יש לנקות היטב, להמתין 24 שעות, ולאחר מכן להכניס כוס מים עם מעט סבון ולהרתיח עד שהמיקרוגל יתמלא באדים. (חזון עובדיה פסח). את צלחת הזכוכית של המיקרוגל יש לשטוף היטב, ויש המחמירים לשפוך עליה מים רותחים ולהניח חומר חוצץ בינה לבין כלי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
טוסטר אובן דינו כדין תנור: יש לנקותו היטב בחומר מסיר שומנים, להמתין 24 שעות, ולהפעילו על החום המרבי למשך כשעה. (הליכות עולם)
את כיור המטבח יש לנקות היטב בחומרי ניקוי חריפים, לייבשו לחלוטין, ולשפוך עליו מים רותחים מבעבעים ישירות מקומקום חשמלי. (חזון עובדיה פסח)
משטחי עבודה (שיש) יש לנקות היטב מכל לכלוך, ולשפוך עליהם מים רותחים מכלי ראשון, ואם יש חשש שהשיש יתפוצץ מהמים החמים, מספיק רק לנקות טוב עם חומר מחטא. (ילקוט יוסף פסח)
מכשיר "נינג'ה" (בלנדר או מעבד מזון) שנטחנו בו דברי חמץ קרים בלבד, די לפרק ולנקות היטב את הסכינים והקנקן במים וסבון מכל שאריות המזון. (חזון עובדיה פסח). אם טחנו בבלנדר חמץ חם או חריף, יש להגעיל את הסכינים והקנקן במים רותחים, אך בגלל הקושי לנקות את הגומיות רבים נוהגים לקנות קנקן וסכין מיוחדים לפסח. (ילקוט יוסף פסח). מכשיר "נינג'ה גריל" או סיר טיגון ללא שמן (אייר פרייר) שחממו בו חמץ, מצריך הכשרה של "ליבון חמור" באש ולכן למעשה אי אפשר להכשירו לפסח. (הליכות עולם). כיוון שליבון חמור באש יהרוס לחלוטין את הפלסטיק וציפוי הטפלון של מכשיר הטיגון והגריל, יש לנקותו היטב, לסגור אותו ולהצניעו עד לאחר החג. (ילקוט יוסף פסח)
מקרר ומקפיא מספיק לנקות היטב במטלית עם מים וסבון מכל שאריות החמץ והפירורים, ואין שום צורך לשפוך עליהם מים רותחים. (חזון עובדיה פסח)
מדיח כלים יש לנקות היטב (כולל הפילטר משאריות אוכל), להמתין 24 שעות, ולהפעיל כשהוא ריק מכלים על התוכנית הארוכה והחמה ביותר. (חזון עובדיה פסח)
כלים חד פעמיים - כוסות קרטון לשתייה חמה, מכסי קרטון של תבניות אלומיניום, ונייר אפייה מצריכים כשרות לפסח מחשש לעמילן שנימוח בחום. בעוד שצלחות, סכו״ם, כוסות לשתייה קרה, תבניות אלומיניום ונייר אלומיניום (נייר כסף) ומפיות נייר מותרים לשימוש ללא הכשר. (הנחיות הכשרות וילקוט יוסף פסח)
כלי מתכת (כמו סירים וסכו"ם) שהשתמשו בהם לחמץ על ידי בישול ברוטב, מוכשרים לפסח על ידי הגעלה בתוך סיר מים רותחים מבעבעים. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי חרס ופורצלן שנבלע בהם חמץ אינם ניתנים להכשרה כלל, ויש לנקותם ולסגור אותם בארון המכור לגוי עד לאחר הפסח. (שולחן ערוך או"ח תנא, א). כלי זכוכית, למנהג הספרדים די להם בשטיפה והדחה היטב במים וסבון, ואילו למנהג האשכנזים נהגו להחמיר שלא להשתמש בהם בפסח. (שו"ע ורמ"א תנא, כו)
כיריים של גז או אינדוקציה יש לנקות היטב בחומר מסיר שומנים, ולאחר מכן להפעיל את הלהבות על העוצמה הגבוהה ביותר למשך כרבע שעה. (ילקוט יוסף פסח)
פלטת שבת שרגילים לחמם עליה חמץ כל השנה, יש לנקותה היטב, להדליקה למשך כשעתיים, ולכסותה היטב בנייר כסף עבה. (חזון עובדיה פסח). מי שנוהג לחמם פיתות וחלות ישירות על גבי הפלטה ממש ללא שום חצץ, מומלץ מאוד שיקנה פלטה מיוחדת וייעודית לימי הפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מיחם מים שמשמש כל השנה אך ורק להרתחת מים, די לנקותו היטב מאבנית ומלכלוך מבחוץ, להרתיח בו מים ולרוקן. (חזון עובדיה פסח). אם רגילים להניח חלות על מכסה המיחם בשבת כדי לחממן, יש להגעיל את המכסה במים רותחים, ויש המהדרים לקנות מיחם מיוחד לפסח. (ילקוט יוסף פסח)
מכונת קפה שטוחנת פולי קפה טבעיים בלבד, יש לנקותה היטב מבחוץ ומבפנים, לרוקן את תא הפסולת, ולהזרים דרכה מים רותחים כשהיא ריקה. (חזון עובדיה פסח). את החלקים הניתנים לפירוק כמו מיכל המים ומקציף החלב יש לשטוף במים וסבון, ומי שהשתמש במכונה עם חלב שיבולת שועל (חמץ) . קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם). מכונת קפה שעובדת על קפסולות, יש לנקותה היטב מבחוץ, לרוקן ולשטוף את תא הקפסולות המשומשות, ולהזרים דרכה מים רותחים מספר פעמים ללא קפסולה. (חזון עובדיה פסח). יש להקפיד להשתמש בחג הפסח אך ורק בקפסולות קפה שיש עליהן חותמת כשרות מיוחדת לפסח, כדי להימנע מחשש של תערובות חמץ וחומרי טעם. (ילקוט יוסף פסח). חלקי הפלסטיק הניתנים לפירוק במכונת הקפה, כגון מיכל המים ומגש הטיפות, די להם בשטיפה במים וסבון והם כשרים לשימוש בחג. (ילקוט יוסף פסח). מקציף חלב של מכונת קפסולות שהשתמשו בו בחלב שיבולת שועל (שהוא חמץ גמור), קשה להכשירו ולכן יש לקנות מקציף חדש או להימנע משימוש בו בחג. (הליכות עולם)
בלילה השני של פסח בצאת הכוכבים מתחילים לספור ספירת העומר, ומברכים על הספירה בעמידה. (שולחן ערוך או"ח תפט, א)
מי ששכח לספור ספירת העומר בלילה, יספור ביום המחרת ללא ברכה, ובלילה הבא ימשיך לספור עם ברכה. (שולחן ערוך או"ח תפט, ח)
בתפילת העמידה של חול המועד פסח אומרים "יעלה ויבוא" בברכת רצה, ומזכירים "את יום חג המצות הזה". אם שכח לומר "יעלה ויבוא", ונזכר לאחר שחתם "ברוך אתה ה' המחזיר שכינתו לציון", אך טרם התחיל לומר "מודים" – אומר שם "יעלה ויבוא", וממשיך משם ל"מודים". אם נזכר לאחר שכבר התחיל לומר "מודים" (אפילו אמר רק תיבת "מודים") – חייב לחזור לראש ברכת "רצה" ולהמשיך משם כסדר התפילה. מי שסיים את כל תפילתו (אמר את הפסוק "יהיו לרצון" האחרון שקודם עקירת רגליו) ונזכר ששכח "יעלה ויבוא" – חייב לחזור ולהתפלל שוב מתחילת תפילת העמידה. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
בברכת המזון של חול המועד מוסיפים "יעלה ויבוא" בברכת "בונה ירושלים". מי ששכח "יעלה ויבוא" בברכת המזון, ונזכר לפני שהתחיל את הברכה הרביעית ("האל אבינו"), אומר שם ברכה מיוחדת: "ברוך שנתן מועדים לעמו ישראל לששון ולשמחה את יום חג המצות הזה". ברכה זו בחול המועד נאמרת ללא שם ומלכות (כלומר, לא אומרים "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם"). אם נזכר ששכח רק לאחר שכבר התחיל את הברכה הרביעית (אמר "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם לעד האל אבינו") – אינו חוזר, וממשיך את ברכת המזון כרגיל (הסיבה לכך היא שאכילת לחם בחול המועד אינה חובה אלא רשות). דין נשים ששכחו "יעלה ויבוא" בברכת המזון של חול המועד שווה לדין האנשים, ואינן חוזרות אם כבר התחילו את הברכה הרביעית. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
כתיבה (על דף/קלף) בחול המועד אסורה ככלל, אך הותרה בתנאים מסוימים. כתיבה מקצועית ואומנותית (כגון כתיבת ספר תורה או קליגרפיה) אסורה. לעומת זאת, כתיבה רגילה שלנו בעט על דף נחשבת "מעשה הדיוט", והיא מותרת כאשר היא נעשית לצורך המועד (כגון רישום רשימת קניות לחג), או במקום של "דבר האבד" (כגון כתיבת חידושי תורה שאדם חושש שישכחם אם לא ירשמם מיד, או רישום מספר טלפון ומידע חשוב שאסור לו לאבד). אולם, כתיבה רגילה שאינה לצורך המועד ושאפשר לדחותה לאחר החג ללא שום הפסד – אסורה. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
דין ההקלדה במחשב או בטלפון הנייד בחול המועד קל יותר מכתיבה רגילה בעט, מכיוון שהאותיות המופיעות על המסך אינן נחשבות ל"כתב של קיימא" (כתב קבוע וממשי) אלא לרישום אלקטרוני זמני. לכן, מותר להקליד ולכתוב הודעות בטלפון או במחשב לכל מה שקשור לצורך המועד, כגון שליחת הודעות ברכה לחג, תיאום טיולים וביקורי משפחות, או כתיבת חידושי תורה. עם זאת, אין להשתמש במחשב או בטלפון בחול המועד כדי לבצע עבודות מקצועיות ושגרתיות של ימי חול, כגון הנהלת חשבונות, כתיבת מסמכים עסקיים, או פרויקטים של עבודה שאינם בגדר "דבר האבד" (הפסד כספי) ויכולים לחכות בקלות לאחר החג. (ילקוט יוסף, מועדים / חזון עובדיה פסח)
בחול המועד פסח אסור לעשות מלאכה גמורה, אלא אם כן היא מוגדרת כ"דבר האבד" או שהיא לצורך המועד. (שולחן ערוך או"ח תקלא, א)
בכל ימי הפסח קוראים את ההלל בתפילת שחרית; ביום הראשון קוראים הלל שלם, ובשאר ימי החול המועד קוראים חצי הלל. (שולחן ערוך או"ח תצ, ד)
שביעי של פסח הוא יום טוב מהתורה לכל דבר ואין עושים בו מלאכה, למעט בישול ואוכל נפש כמו בחג הראשון. (שולחן ערוך או"ח תצה, א)
בליל שביעי של פסח בקידוש לא מברכים "שהחיינו", מכיוון שחג זה אינו רגל בפני עצמו אלא המשך של חג הפסח. (שולחן ערוך או"ח תצ, ז)
נוהגים בהרבה קהילות ישראל לקרוא את "שירת הים" בליל שביעי של פסח בשמחה רבה, זכר לקריעת ים סוף שאירעה ביום זה. (משנה ברורה תצ, ס"ק יז)
איסור אכילת חמץ (והשהייתו) נמשך עד צאת הכוכבים המלא של שביעי של פסח. (שולחן ערוך או"ח תמח, ג). מיד בצאת החג מותר בהנאה חמץ שנמכר לגוי כדין, ובמסורת מרוקו נהגו לחגוג את היציאה ליום חול בחגיגת ה"מימונה". (מנהגי ישראל)
היום שלמחרת שביעי של פסח (או למחרת אחרון של פסח בחוץ לארץ) נקרא "אסרו חג", ויש בו קצת הארה מקדושת המועד, ולכן נוהגים להרבות בו במעט אכילה ושתייה יותר מסעודת יום חול רגילה, כדי לקשור ולחבר את החג אל ימי החול שבאחריו. ביום זה אין אומרים וידוי ו"תחנון" בתפילה, ואסור להתענות בו כלל (ואפילו מי שחל יום השנה של אחד מהוריו ביום זה, לא יתענה), וכן אין מספידים בו מת אלא אם כן מדובר בתלמיד חכם. רבים נוהגים לאכול פת חמץ ממש כבר ביום אסרו חג של פסח, כדי להראות באופן מעשי שהסתיים איסור החמץ של ימי הפסח ושאנו שמחים במאכלים שהותרו לנו כעת מחדש. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תכ"ט / ילקוט יוסף, מועדים)
חמץ שעבר עליו הפסח (כלומר, חמץ שהיה בבעלותו של יהודי במהלך ימי החג ולא נמכר לגוי כהלכה) אסור באכילה ובהנאה לעולם משום קנס שקנסו חכמים, ואפילו אם הושאר בשוגג או מתוך חוסר ידיעה. אולם, חמץ שנמכר לגוי לפני החג באמצעות הרבנות, מותר באכילה ובהנאה מיד במוצאי החג לאחר שהרבנות קונה אותו בחזרה. לכן, חובה להקפיד לקנות מוצרי חמץ לאחר הפסח אך ורק בחנויות, מאפיות ורשתות שיווק שיש להן תעודת "מכירת חמץ" תקפה מאותה שנה, כדי לוודא שלא עוברים על איסור חמץ שעבר עליו הפסח. (חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף)
מצה לאחר הפסח משתנה ברכתה לנוהגים כדעת מרן השולחן ערוך והספרדים. בעוד שבחג הפסח מברכים על מצה "המוציא לחם מן הארץ" וברכת המזון כיוון שהיא הלחם העיקרי של הסעודה, מיד לאחר תום החג (במוצאי שביעי של פסח) חוזר דינה להיות כדין קרקרים או מאפה יבש, ולכן ברכתה "בורא מיני מזונות" ולאחריה "על המחיה", אלא אם כן קבע עליה סעודה (שאכל ממנה שיעור של כ-216 גרם ומעלה, שאז מברך המוציא וברכת המזון). עם זאת, מנהג רוב קהילות האשכנזים להמשיך ולברך על מצה "המוציא" וברכת המזון בכל ימות השנה. (יביע אומר / חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף וגם לפי פסיקת הרמ״א שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"ח)
כאשר קונים מיד במוצאי החג לחם או דברי מאפה ממאפייה של גוי (או ממאפייה שלא מכרה את החמץ אך אפתה חדש במוצאי החג), יש להמתין "בכדי שיעשו" – כלומר, להמתין פרק זמן סביר משעת יציאת החג שבו ניתן היה להספיק לאפות את הלחם הזה מאפס. ההמתנה נועדה להבטיח שאנו לא נהנים לחלוטין ממלאכה של אפיית חמץ שנעשתה עבור יהודים בתוך ימי הפסח עצמם. אולם, במאפיות רגילות שמוכרות חמץ סגור שהיה שייך לגוי במהלך החג (כמו ביסקוויטים או פסטה), או במאפיות שאופות מקמח שנמכר לגוי לאחר צאת החג, אין צורך להמתין ומותר לאכול מיד. (חזון עובדיה פסח / ילקוט יוסף)
איסור תספורת וגילוח בימי העומר: מנהג ישראל שלא להסתפר ולא להתגלח בימי ספירת העומר לאות אבלות על פטירתם של עשרים וארבעה אלף תלמידי רבי עקיבא. לפי מנהג הספרדים ופסק השולחן ערוך, איסור זה נמשך עד לבוקרו של יום ל"ד בעומר (היום השלושים וארבעה לעומר), ומאותו בוקר ואילך מותר להסתפר ולהתגלח כרגיל. לעומתם, הרמ"א פוסק לאשכנזים להקל ולהסתפר כבר ביום ל"ג בעומר עצמו בבוקר (ויש קהילות אשכנזיות שנוהגות להתחיל את איסור התספורת רק מראש חודש אייר ועד חג השבועות, אך ביום ל"ג בעומר עצמו מותר לכולם). בכל מקרה של אדם ששפמו גדל מאוד ומפריע לו לאכילה, מותר לו לקצץ את שפמו גם בתוך ימי העומר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תצ"ג / ילקוט יוסף)
עריכת נישואין ואירועי שמחה: בימי ספירת העומר אין נושאים נשים ואין עורכים מסיבות עם ריקודים ומחולות. מנהג הספרדים, כפי שפסק מרן השולחן ערוך, להמשיך באיסור עריכת חתונות עד יום ל"ד בעומר בבוקר, ואילו האשכנזים פוסקים כדעת הרמ"א ומתירים להתחתן החל מיום ל"ג בעומר. למרות איסור החתונות, מותר לערוך מסיבת אירוסין ("ווארט") במהלך כל ימי העומר, ואפילו לערוך בה סעודה יפה, ובלבד שלא ילוו את האירוע בריקודים ובכלי זמר. כמו כן, מותר לערוך במהלך ימי העומר סעודות מצווה, כגון ברית מילה, פדיון הבן וסיום מסכת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תצ"ג / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
שמיעת מוזיקה וכלי זמר בימי העומר: נהגו לאסור שמיעת כלי זמר (מוזיקה חיה או מוקלטת המביאה לידי שמחה וריקוד) במהלך ימי העומר (עד ל"ג או ל"ד בעומר, כפי מנהגי העדות). עם זאת, פוסקים רבים ובראשם מרן הרב עובדיה יוסף, התירו לשמוע שירים שקטים ושירי רגש שאינם מביאים לריקוד, וכן התירו לשמוע מוזיקה ווקאלית (שירת מקהלה ללא כלי נגינה כלל). בנוסף, התירו הפוסקים למי שנוהג ברכב בנסיעה ארוכה וזקוק למוזיקה כדי לשמור על ערנות, או למי שסובל מעצבות, לשמוע מוזיקה מוקלטת רגילה כדי להרים את רוחו (כאשר חלק מפוסקי אשכנז מחמירים יותר לגבי שמיעת מוזיקה מוקלטת שלא לצורך גדול). (יביע אומר חלק ו' / משנה ברורה / ילקוט יוסף מועדים)
קניית בגדים חדשים וברכת שהחיינו: בניגוד לימי "בין המצרים" (שלושת השבועות שבין י"ז בתמוז לתשעה באב) שבהם נמנעים מלברך ברכת "שהחיינו", בימי ספירת העומר מותר מן הדין לקנות בגדים חדשים, כלים חדשים, רהיטים לבית, או לאכול פרי חדש ולברך עליהם בשמחה "שהחיינו". סיבת ההבדל היא שימי ספירת העומר אינם נחשבים לימי דין ופורענות עצמיים כדוגמת ימי חורבן הבית, אלא רק כימי אבל על תלמידי רבי עקיבא, ולכן לא נאסרה בהם שמחה פרטית של קניית חפץ חדש. עם זאת, יש מהאשכנזים שנהגו להחמיר כדעת המשנה ברורה וללבוש את הבגד החדש והחשוב דווקא ביום שבת ולא ביום חול, אך לספרדים מותר לכתחילה בכל יום. (שולחן ערוך תצ"ג / משנה ברורה / ילקוט יוסף ספירת העומר)
איסור לשון הרע ורכילות: איסור לשון הרע ורכילות הוא מהחמורים שבתורה, והוא חל בשווה על כל העדות, ספרדים ואשכנזים כאחד, כפי שפסק ה"חפץ חיים". אסור לדבר בגנותו של אדם אחר או לספר עליו דברים שלילים, אפילו אם הדברים נכונים לחלוטין ואפילו אם נאמרים בצחוק וללא כוונת פגיעה. כמו כן, אסור להקשיב ללשון הרע, ואם אדם נקלע למקום שמדברים בו סרה על אחרים, עליו למחות בהם, להעביר נושא או לעזוב את המקום. מותר לספר מידע שלילי רק במקרים של "לתועלת", כגון כדי למנוע נזק ממוני, שידוך עם אדם אלים או שותפות עסקית בעייתית, אך זאת רק בתנאים מחמירים מאוד של בירור האמת וכוונת תועלת טהורה. (חפץ חיים, הלכות איסורי לשון הרע)
אונאת דברים (פגיעה מילולית והלבנת פנים): התורה מזהירה "ולא תונו איש את עמיתו", איסור הכולל צערו של אדם בדיבור, והוא חמור אף יותר מגזל כספי כי קשה יותר לתקנו. אסור להזכיר לאדם את עברו השלילי אם חזר בתשובה (כגון לומר לו "זכור מעשיך הראשונים"), וכן אסור לשאול בעל חנות למחירו של מוצר כאשר אין שום כוונה או יכולת לקנותו, מכיוון שזה נותן למוכר תקוות שווא ומצער אותו כשהלקוח הולך. כמו כן, מי שקורא לחברו בכינוי גנאי או מעליב אותו בפני אחרים עובר על איסור חמור של הלבנת פנים, שעליו אמרו חז"ל ש"נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים". פסיקה זו מוסכמת לחלוטין על השולחן ערוך והרמ"א ללא כל הבדל. (שולחן ערוך, חושן משפט סימן רכ"ח)
תספורת והקלות כשראש חודש אייר חל בשבת: כאשר ראש חודש אייר חל ביום שבת (כמו השנה, שבה ימי שישי ושבת הם ימי ראש חודש), נוצרת שמחה כפולה המצרפת את קדושת השבת יחד עם השמחה של ראש החודש, ולכן קיימת הקלה במנהגי האבלות של ספירת העומר לקראת אותה שבת. למנהג האשכנזים, פוסק המשנה ברורה שכיוון שיש תוספת שמחה בצירוף הזה, מותר לכתחילה להסתפר ולהתגלח ביום שישי בבוקר לכבוד השבת, ויש שאף התירו לערוך נישואין ביום שישי סמוך לשבת (כדי שסעודת המצווה תיערך בשבת עצמה). לעומת זאת, למנהג הספרדים ההלכה מחמירה יותר, ומרבית הפוסקים (כדוגמת ה'כף החיים') קבעו שאין להסתפר או להתגלח כלל גם בערב שבת זה למרות ראש החודש, מכיוון שהספרדים ממילא מסיימים את כל מנהגי האבלות כבר ביום ל"ד בעומר, ולכן ספרדי רשאי להקל ולהסתפר לכבוד שבת זו אך ורק במקרה של "שעת הדחק" או צורך אישי ומקצועי גדול מאוד. (משנה ברורה סימן תצ"ג / כף החיים סימן תצ"ג)
מצוות צדקה והלוואה (ומעשר כספים): מצוות עשה מהתורה לתת צדקה לעניים, וראוי לכל אדם להפריש "מעשר כספים" (עשרה אחוזים) מרווחיו למטרות צדקה, החזקת תורה וחסד. ישנה מחלוקת קלה בין הפוסקים האם מעשר כספים הוא חובה גמורה או מנהג טוב: רוב פוסקי הספרדים (וכך פסק הרב עובדיה יוסף) סוברים שזו אינה חובה גמורה מהדין אלא מנהג חשוב מאוד ומידת חסידות, ולכן בשעת דחק כלכלית ניתן להקל בו יותר, בעוד שחלק מפוסקי אשכנז (כגון הט"ז והחתם סופר) החמירו יותר והחשיבו זאת לחובה של נדר או פסיקת חכמים. בכל מקרה, הלוואת כסף לאדם שנמצא במצוקה (גמ"ח) ללא ריבית נחשבת למצווה גדולה אף יותר ממתן צדקה, כיוון שהיא שומרת על כבודו של המקבל שלא ירגיש כעני המבקש נדבות. (שולחן ערוך יורה דעה סימן רמ"ט / ילקוט יוסף צדקה)ת
כיבוד אב ואם: מצוות עשה מן התורה לכבד וליירא את אביו ואמו, והיא נחשבת לאחת המצוות החמורות ביותר. כיבוד מתבטא במעשים חיוביים כגון להאכיל, להשקות ולהלביש (כאשר ההורים זקוקים לכך), ומורא מתבטא בכך שאסור לאדם לעמוד במקום המיוחד לאביו, ואסור לו לסתור את דבריו. אפילו אם ההורה לקח את ארנקו של הבן וזרק אותו לים בפניו, אסור לבן להכלים אותו או לצעוק עליו, אלא ישתוק ויקבל את גזירת ה', אך רשאי לתבוע את ההפסד הכספי לאחר מכן בדין תורה. הלכות אלו מוסכמות לחלוטין על הרמ"א והשולחן ערוך ללא הבדל. (שולחן ערוך, יורה דעה סימן ר"מ)
השבת אבידה: מצוות עשה להחזיר חפץ שאבד לבעליו, והמתעלם ממנו עובר על איסור "לא תוכל להתעלם". אם אדם מצא חפץ ברחוב שיש בו סימן מזהה (כגון ארנק עם תעודות, או טלפון נייד), חובה עליו להכריז ולחפש את המאבד. אולם, אם מצא חפץ שאין בו שום סימן מזהה (כגון שטר כסף שהתעופף ברחוב או מטבע בודד), הרי זה שלו, משום שחזקה על המאבד שכבר התייאש ממנו מרגע שגילה את האבידה. חשוב לציין שבימינו, חובה להשתמש גם באמצעים טכנולוגיים כמו קבוצות ייעודיות ברשתות החברתיות כדי לנסות ולאתר את הבעלים. (שולחן ערוך, חושן משפט סימן רנ"ט)
איסור נקימה ונטירה: התורה אוסרת במפורש לנקום ("לא תיקום") או לשמור טינה בלב ("ולא תיטור") כלפי אדם אחר. מהי נקימה? אם אדם ביקש להשאיל מחברו כלי והחבר סירב, ולמחרת החבר מבקש ממנו טובה, ואומר לו "איני נותן לך כפי שלא נתת לי" - זוהי נקימה. ומהי נטירה? אם נותן לו ואומר "הריני נותן לך ואיני עושה כמוך שלא נתת לי" - זוהי נטירה, כיוון ששמר את ההקפדה במידה מסוימת. ההלכה דורשת מהאדם למחוק את האירוע מליבו כליל, ומי שמעביר על מידותיו ומוחל בלב שלם – משמיים מעבירים לו על כל פשעיו. (רמב"ם הלכות דעות / שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ו)
חובת נטילת ידיים ושיעור הלחם: כל האוכל פת לחם בשיעור של "כביצה" (כ-54 גרם) ויותר, חייב ליטול את ידיו לפני הסעודה ולברך "על נטילת ידיים", ואם אוכל לחם בשיעור "כזית" (כ-27 גרם) אך פחות מ"כביצה", נוטל ידיו כהלכה אך אינו מברך על הנטילה. יש להקפיד ליטול מכלי שלם שאין בו נקב או סדק, ולשפוך את המים בשפע כדי שכל כף היד עד לפרק הזרוע תירחץ היטב, ויש לשפוך את המים שלוש פעמים על יד ימין תחילה, ולאחר מכן שלוש פעמים על יד שמאל. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ח / ילקוט יוסף)
איסור חציצה בנטילת ידיים: לפני הנטילה, חובה מוחלטת להסיר מהידיים כל דבר שחוצץ בין המים לעור היד, כגון טבעות (ואפילו אם הן רפויות יש להחמיר להסירן לכתחילה), שעון, צבע שנדבק, בצק או לכלוך שתחת הציפורניים הבולטות. אם יש לאדם פלסטר או תחבושת על פצע שקשה להסירו או שיש צער בהסרתו, הוא יכול ליטול את שאר היד מסביב לפלסטר ואין זה נחשב חציצה, אך עליו להקפיד לשפוך את המים בזהירות כך שיגיעו לכל המקומות הגלויים שסביב לפצע. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"א / ילקוט יוסף)
הפסק ודיבור בין הנטילה לאכילה: לכתחילה, לאחר שאדם בירך "על נטילת ידיים", אסור לו לדבר שום דיבור שאינו קשור לסעודה עד שיברך "המוציא" ויבלע חתיכת לחם, ויש להימנע גם מלשהות זמן רב בשתיקה בין הנטילה לברכה. אולם, אם בדיעבד אדם שגה ודיבר לאחר שנטל ידיו ולפני שבירך "המוציא", אין הוא צריך לחזור וליטול ידיים שוב, אלא יברך מיד על הלחם ויאכל, וזאת בתנאי שלא הסיח את דעתו מלשמור על נקיות ידיו באותו הזמן (למנהג הספרדים, דיבור שהוא לצורך הסעודה עצמה, כגון לומר "הביאו מלח", מותר גם לכתחילה בין הברכה לאכילה, אך האשכנזים מחמירים שלא לדבר כלל). (שולחן ערוך אורח חיים סימן קס"ו / ילקוט יוסף)
חובת ניגוב הידיים ואיך לנגב: לאחר הנטילה, חובה לנגב את הידיים היטב במגבת או בנייר לפני שמתחילים לברך "המוציא" ולאכול, משום שאמרו חכמים שהאוכל בלא ניגוב ידיים כאילו אוכל לחם טמא (ורק כשהידיים רטובות מאוד ממים קדושים של הנטילה, ניגובן משלים את הטהרה). בזמן הניגוב, נוהגים להצמיד את הידיים זו לזו, ויש המקפידים על פי הקבלה שלא לנגב את הידיים בחולצה או בבגדים שעליו, משום שהדבר עלול לגרום לשכחה. מותר בהחלט לנגב את הידיים באמצעות מכשיר אוויר חם (מייבש ידיים חשמלי), ומי שאין לו כלל מגבת יכול לשפשף את ידיו זו בזו באוויר עד שיתייבשו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן קנ"ח / ילקוט יוסף)
אופן נטילת ידיים שחרית וסיבתה: מיד כשניעור האדם משנתו בבוקר, עליו ליטול את ידיו כדי לטהרן מרוח הרעה ששורה עליהן בלילה, וכן כדי להתקדש לקראת תפילת הבוקר בדומה לכהנים בבית המקדש. נטילה זו שונה מנטילה לסעודה: יש לקחת את הנטלה ביד ימין, להעבירה ליד שמאל, ולשפוך על יד ימין תחילה. לאחר מכן יש להעביר את הנטלה ליד ימין ולשפוך על יד שמאל, וחוזר חלילה שלוש פעמים לסירוגין (ימין, שמאל, ימין, שמאל, ימין, שמאל). המים צריכים להגיע על כל אצבעות היד, ויש להקפיד שהנטילה תיעשה מכלי שלם ובכוח של שפיכה ישירה של האדם ("כוח גברא"). (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
נטילת ידיים לתינוק בבוקר: על פי ההלכה, ראוי ומומלץ מאוד ליטול בבוקר את ידיו של תינוק מיד עם התעוררותו, אפילו כשהוא "בן יומו" (ממש מיום היוולדו), כדי להסיר מידיו את הרוח הרעה ולשמור על טהרתו וקדושתו מגיל אפס. אמנם לכל הדעות אין זו חובה גמורה מן הדין כפי שהיא חובה על אדם מבוגר, אך פוסקים רבים (ובתוכם הבן איש חי ומרן הרב עובדיה יוסף) הדריכו את ההורים להקפיד על נטילה זו מיום הלידה, ויש שנהגו להקפיד על כך מיום ברית המילה ואילך או משלב שהתינוק מתחיל לגעת באוכל בידיו. הנטילה לתינוק נעשית על ידי ההורה ששופך מים מנטלה שלוש פעמים לסירוגין על ידיו הקטנות, וכמובן שהדבר נעשה ללא ברכת "על נטילת ידיים" כלל. (משנה ברורה סימן ד' / בן איש חי / ילקוט יוסף)
הליכה ונגיעה באיברים לפני הנטילה: מכיוון שרוח רעה שורה על הידיים בטרם נטילתן בבוקר, החמירו חכמים שלא ללכת ארבע אמות (כ-2 מטרים) ללא נטילת ידיים. לכן, יש הנוהגים להכין קערה ומים סמוך למיטה כבר מערב קודם, או לחלופין ללכת פחות משיעור זה, לעצור, ושוב ללכת עד לכיור. בנוסף, חל איסור לגעת לפני הנטילה באיברים הרגישים בגוף, כגון: עיניים, אוזניים, אף, או פה, משום שהרוח הרעה עלולה להזיק למקומות אלו. כמו כן אין לגעת באוכל לפני נטילה, אך בדיעבד אם נגע במאכל, יש פוסקים שמתירים לאוכלו לאחר הדחתו ושטיפתו במים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / משנה ברורה)
ברכת על נטילת ידיים בבוקר: ברכת "על נטילת ידיים" נאמרת בבוקר לאחר שנטל את ידיו שלוש פעמים לסירוגין, וככלל יש לברך אותה לפני שמנגב את הידיים או תוך כדי הניגוב. עם זאת, מכיוון שבדרך כלל בבוקר אדם צריך גם להתפנות בשירותים, המנהג הנפוץ והמומלץ על ידי הפוסקים (בעיקר לספרדים) הוא ליטול ידיים מיד כשקם שלוש פעמים לסירוגין ללא ברכה, לאחר מכן להתפנות, ואז ליטול ידיים שוב ולברך אז את הברכה, מיד לפני ברכת "אשר יצר" וברכות השחר, כדי שהברכה תהיה סמוכה לתפילה ולטהרה השלמה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
דברים נוספים המצריכים נטילת ידיים של טהרה: מלבד הקימה בבוקר מהשינה, ישנם מצבים נוספים במהלך היום המביאים רוח רעה או טומאה קלה על הידיים ומצריכים נטילה במים (ללא ברכה), ואלו הם: היוצא מבית הכיסא (שירותים) או מבית המרחץ, הנוטל את ציפורניו, המסתפר, הנוגע בנעליו, המגרד בגופו במקומות המכוסים, היוצא מבית הקברות, והנוגע במת. בחלק ממקרים אלו (כגון יציאה מבית הקברות, תספורת או נטילת ציפורניים) מקפידים ליטול שלוש פעמים לסירוגין בדיוק כמו בנטילת שחרית של הבוקר, ואילו ביציאה רגילה מהשירותים מספיקה שטיפה רגילה או נטילה פעם אחת מן הדין ללא כלי, אך רבים נוהגים להחמיר וליטול גם אז שלוש פעמים לסירוגין מתוך כלי. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / ילקוט יוסף)
ניגוב ידיים לטהרה בבוקר או לאחר שירותים: גם לאחר נטילת ידיים של שחרית בבוקר (להסרת רוח רעה) או נטילה שלאחר יציאה מהשירותים, חובה לנגב היטב את הידיים, שכן אסור לאדם לברך ברכות (כמו "על נטילת ידיים" או "אשר יצר") או להתפלל בעוד ידיו עדיין רטובות ממי הנטילה הקודמים. בנטילת שחרית של הבוקר, המנהג הנכון והמומלץ ביותר הוא לברך את ברכת "על נטילת ידיים" ממש לפני תחילת הניגוב או תוך כדי הניגוב עצמו (בעוד הידיים מתחילות להתייבש), כדי להסמיך את הברכה לפעולת הטהרה. גם בנטילות אלו של טהרה חל האיסור לנגב את הידיים בבגדים שעליו כדי שלא יבוא לידי שכחה, ויש להקפיד לנגב במגבת נפרדת או בנייר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' וסימן קס"ה / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
נטילת ידיים כאשר הכיור היחיד נמצא בשירותים או בחדר הרחצה: כאשר הכיור היחיד הזמין נמצא בתוך חדר השירותים, ההלכה מתחשבת בכך שחדרי השירותים של ימינו (הפועלים על מערכת הדחה של מים) נחשבים נקיים יותר מחדרי הנוחיות של העבר, ולכן במקרה כזה מותר למלא שם את הנטלה וליטול את הידיים בתוך החדר עצמו, אולם חובה מוחלטת לצאת מחדר השירותים בעוד הידיים רטובות אל חדר אחר או למסדרון, ורק בחוץ יש לנגב את הידיים ולברך שם את הברכה הרלוונטית (בין אם זו ברכת "על נטילת ידיים" לסעודה ובין אם ברכת "אשר יצר"), שכן חל איסור חמור לברך, לומר פסוקים או להרהר בדברי קדושה בתוך השירותים עצמם, ויש מן הפוסקים שהמליצו למי שיכול למלא את הנטלה במים בשירותים ולצאת ליטול את הידיים לתוך קערה מחוץ לחדר כדי להתרחק לחלוטין מהמקום, אך כאמור מעיקר הדין ולדעת רוב הפוסקים, במקום שאין כיור אחר, מותר לכתחילה ליטול את הידיים בפנים, לצאת, לנגב מחוץ לחדר ולברך שם. (יביע אומר חלק ג' / ילקוט יוסף / משנה ברורה סימן ד'). כאשר ישנו כיור בתוך השירותים וכיור נוסף מחוץ להם, אך הכיור החיצוני נמצא במרחק של יותר מ"ארבע אמות" (כ-2 מטרים) מהמיטה, ההלכה מעדיפה בבירור שאדם ייטול את ידיו בכיור החיצוני כדי להימנע מנטילה בתוך חדר הנוחיות כשיש אלטרנטיבה, וכדי לפתור את בעיית ההליכה ללא נטילה על האדם ללכת "פחות מארבע אמות" – כלומר, לצעוד כשלושה צעדים, לעצור לחלוטין במקום (כדי לקטוע את רצף ההליכה), ולצעוד שוב, וכך להתקדם עד לכיור החיצוני. עם זאת, פוסקים רבים מקלים שכל חדר בבית נחשב בפני עצמו כארבע אמות (ויש מקלים שכל הבית נחשב כך), ולכן במקרה של קושי או בלבול מותר ללכת ישירות לכיור החיצוני גם ללא עצירות, ואם מסיבה כלשהי הדבר בלתי אפשרי או קשה מאוד (כגון אדם חולה או מבוגר), מותר לו ליטול בכיור שבתוך השירותים (מכיוון ששירותים בימינו נקיים יותר), בתנאי שיקפיד לצאת משם כשידיו עדיין רטובות, ורק בחוץ ינגב את ידיו ויברך. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ד' / משנה ברורה / הליכות עולם חלק א')
כלל יסוד בבישול בשבת והבדל בין כלי ראשון לשני: המבשל בשבת תולדה של אש (כגון מים רותחים) עובר על איסור תורה, ולכן אסור להכניס מאכל או משקה שאינו מבושל לתוך "כלי ראשון" (הסיר או המיחם שהיה על האש) אפילו אם כבר ירד מהאש אך עודנו חם בחום שהיד סולדת בו, אולם ב"כלי שני" (הכוס שאליה נמזגו המים מהמיחם) לדעת רוב הפוסקים אין כוח לבשל מאכלים מסוימים, אך עדיין מחמירים בו בדברים שקלים להתבשל ("קלי הבישול"). (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ח / ילקוט יוסף)
הכנת קפה שחור ונס קפה בשבת: קפה שחור (קפה בוץ) נחשב מ"קלי הבישול" ולכן אין לערותו ישירות מהמיחם או לשים אותו בכלי שני, אלא יש להכינו ב"כלי שלישי" (כלומר: למזוג מים חמים מהמיחם לכוס אחת, משם לכוס שנייה ריקה, ורק אז לשים את הקפה), ואילו "נס קפה" (קפה נמס) שכבר בושל ונקלה בתהליך הייצור, מותר לדעת רוב הפוסקים, ובמיוחד לספרדים, לשים בכוס שנייה ואף למזוג עליו מים ישירות מהמיחם לדעת המקלים, אך גם בו עדיף לעשות כלי שלישי. (ילקוט יוסף שבת / חזון עובדיה)
הכנת תה בשבת מתיון: עלי התה קלים מאוד להתבשל, ולכן אסור בהחלט לשים שקית תה (תיון) בכלי ראשון או שני, ואפילו עירוי מים מכלי שני עליהם אסור, ולכן הדרך המותרת היא להכין "תמצית תה" נוזלית בערב שבת ולמזוג אותה לתוך מים חמים בשבת, ולמי שלא הכין תמצית, יש פוסקים (בעיקר מיהדות אשכנז כדעת החזון איש) שאוסרים אפילו בכלי שלישי, אך למנהג הספרדים ניתן להקל ולהכניס שקית תה לתוך "כלי שלישי" (כוס שמים חמים נמזגו אליה פעמיים). (שולחן ערוך שי"ח / ילקוט יוסף / ארחות שבת)
בישול חוזר במאכל יבש (אין בישול אחר בישול): כלל גדול בהלכות שבת הוא ש"אין בישול אחר בישול בדבר יבש", כלומר, מאכל יבש שכבר בושל או נאפה לחלוטין לפני שבת (כגון אורז, שניצל, או בורקס), אינו מתבשל שוב, ולכן מותר לחמם אותו בשבת על גבי פלטה חשמלית (שאינה מיועדת לבישול אלא רק לחימום) ואין בזה שום איסור בישול, ובלבד שאין בו רוטב או נוזל משמעותי שניכר בעין. (שולחן ערוך שי"ח סעיף ט"ו / ילקוט יוסף)
בישול חוזר במאכל לח ורוטב: בניגוד למאכל יבש, במאכל לח (כגון מרק או תבשיל עם הרבה רוטב שניכר ועומד בפני עצמו) הכלל הוא ש"יש בישול אחר בישול בדבר לח", ולכן אסור לחמם בשבת מרק קר או תבשיל לח שהתקרר אפילו שכבר בושלו מערב שבת, ואפילו על גבי פלטה, ולדעת האשכנזים די בכך שהמאכל לא התקרר לגמרי ועדיין נותר בו קצת חום כדי להתיר להחזירו לאש, בעוד שלספרדים מחמירים יותר. (שולחן ערוך שי"ח / משנה ברורה)
ההבדל בכוח הבישול בין כלי ראשון לכלי שני ושלישי: ההלכה מחלקת את הכלים לרמות חום: "כלי ראשון" הוא הסיר, המיחם או הקומקום שעמד ישירות על מקור החום, ויש בכוחו העוצמתי לבשל כל מאכל שיוכנס לתוכו גם לאחר שהוסר מהאש לחלוטין כל עוד הוא בחום שהיד סולדת בו, ואילו "כלי שני" הוא הכלי (למשל הכוס או הצלחת) שאליו נמזגו המים החמים או המרק מהכלי הראשון, ועל פי ההלכה קירות הכלי השני מקררים את הנוזל ואין בכוחו לבשל רוב המאכלים (ולכן מותר לשים בו תבלינים שאינם קלי בישול או קטשופ), אך מאכלים שמוגדרים כ"קלי הבישול" (כגון עלי תה, ביצה חיה, או קפה שחור) מתבשלים גם בכלי שני, ולכן יש להחמיר ולהכינם רק ב"כלי שלישי" (על ידי מזיגה מכוס שנייה לכוס שלישית) שאין בכוחו לבשל כלל שום מאכל מן הדין. (שולחן ערוך סימן שי"ח / ארחות שבת / חזון עובדיה)
עירוי מכלי ראשון וכוחו לבשל כדי קליפה: שפיכת מים רותחים ישירות מתוך המיחם או הקומקום (שהם כאמור "כלי ראשון") על גבי מאכל לא מבושל (כגון עלי תה, קפה שחור שלא עבר קלייה, שקדי מרק שלא בושלו מראש, או בשר חי) נחשבת לפעולת בישול לכל דבר ואסורה בשבת, שכן הכלל ההלכתי קובע ש"עירוי מכלי ראשון מבשל כדי קליפה" (כלומר, זרם המים הרותחים מבשל את השכבה החיצונית של המאכל שעליו הוא נופל), ולכן כדי לשים קפה שחור בכוס או לחמם דבר שלא בושל, חובה תחילה למזוג את המים הרותחים מהמיחם אל תוך הכוס הריקה, ורק לאחר שהמים נחו בכוס (והפכו לכלי שני), מותר להכניס את המאכל לתוכם. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף י' / משנה ברורה)
דיני שהייה והחזרה למקור האש ולפלטה: חכמים אסרו להשאיר בערב שבת סיר עם אוכל שאינו מבושל כל צורכו על גבי אש גלויה שניתן לשלוט בעוצמתה (כגון גזייה או תנור ללא מצב שבת), מחשש שמא האדם יבוא בטעות להגביר את הלהבה בשבת (איסור "חיתוי"), ולכן הפתרון המקובל הוא שימוש בפלטה חשמלית שחומה קבוע ואין בה כפתורי כיוון חום שעליה מותר להשאיר כל תבשיל מערב שבת (שהייה), ואם אדם רוצה להוריד סיר מהפלטה במהלך השבת על מנת לקחת ממנו אוכל ולהחזירו לאחר מכן (החזרה), עליו לעמוד בשלושה תנאים מחמירים במקביל: התבשיל חייב להיות מבושל לחלוטין ועדיין חם, אסור לו להניח את הסיר על הקרקע מהרגע שהוריד אותו ועד שיחזירו, וכן עליו לשמור על כוונה ברורה מתחילת ההורדה שהוא מתכנן להחזירו חזרה למקור החום. (שולחן ערוך סימן רנ"ג / ילקוט יוסף שבת)
איסור מגיס (ערבוב התבשיל) והוצאת אוכל ישירות מהסיר: חלק מהותי ובלתי נפרד מתהליך הבישול עצמו הוא ערבוב התבשיל כדי שיבושל היטב ובאופן שווה מכל צדדיו (פעולה הנקראת בהלכה "מגיס"), ולכן חל איסור חמור לערבב בשבת אוכל שנמצא בתוך סיר שעדיין מונח על הפלטה או על האש, ואפילו להוציא אוכל בעזרת מצקת מתוך סיר שמונח על הפלטה נאסר על ידי הפוסקים, מחשש שעצם הכנסת המצקת ופעולת ההוצאה יגרמו לערבוב שאר התבשיל שבסיר ויזרזו את בישולו, ולכן החובה היא להסיר תחילה את הסיר כולו מהפלטה (תוך שמירת תנאי ההחזרה אם רוצים להחזירו כפי שהוזכר), להניחו על משטח העבודה, ורק כשהוא אינו על מקור החום מותר להוציא ממנו את המנה המבוקשת. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף י"ח / ארחות שבת)
הוספת מים רותחים לסיר חמין (צ'ולנט) שהתייבש: במקרה שבו סיר חמין מונח על הפלטה במהלך השבת ומימיו התאדו כך שיש חשש סביר שהאוכל יישרף וייהרס, מותר להצילו רק על ידי הוספת מים רותחים שהוחמו מערב שבת (כגון מים מהמיחם) בשום אופן לא מים קרים (שכן המים הקרים יתבשלו מהסיר וזהו איסור בישול גמור מהתורה), והדרך הנכונה לעשות זאת כדי להימנע מאיסור "מגיס" (ערבוב) היא למזוג את המים הרותחים ישירות מתוך המיחם לתוך סיר החמין בעודו על הפלטה, או לחלופין להוציא את הסיר מהפלטה, לשפוך פנימה את המים הרותחים מתוך כוס, ואז להחזירו, אך בשום אופן אין להוסיף מים – אפילו רותחים – לסיר שאינו מבושל כל צורכו. (שולחן ערוך סימן רנ"ג / חזון עובדיה שבת חלק א')
הוספת מלח ותבלינים למרק או מאכל חם: מלח בישול שעבר תהליך של הרתחה במפעל מותר לשים אפילו בכלי ראשון (שירד מהאש), אך מלח שלא בושל, וכן שאר כל התבלינים (כגון פלפל שחור, כמון וכדומה), נחשבים כקלי הבישול ואסור לשים אותם בכלי ראשון, ולכן מי שרוצה לתבל מרק חם בשבת, חייב קודם למזוג את המרק מהסיר (כלי ראשון) לצלחת (כלי שני), ורק בצלחת מותר לו לכתחילה להוסיף את התבלינים ולערבב. (שולחן ערוך שי"ח / משנה ברורה)
הנחת חמאה על מאכל חם (שילוב דיני מוליד ובישול): מצד איסור התכה ויצירת דבר חדש בשבת ("מוליד"), מותר לכתחילה להניח חתיכת חמאה קרה על גבי מאכל חם כיוון שהחמאה נבלעת מיד באוכל ואינה עומדת כנוזל בפני עצמו, אולם יש להיזהר מאיסור "בישול", שכן אם המאכל הוא מוצק ורותח מאוד בחום שהיד סולדת בו (כגון תפוח אדמה שלם וחם שיצא מהסיר שדינו כ"דבר גוש"), למנהג האשכנזים החום שלו יבשל את החמאה ולכן יש להמתין שיתקרר מעט לפני שישים עליו את החמאה, בעוד שפוסקי הספרדים מתירים להניח חמאה גם על מאכל רותח כיוון שהחמאה התעשייתית עשויה מחלב מפוסטר שכבר התבשל, ו"אין בישול אחר בישול" בחמאה שהיא מוצקה. (שולחן ערוך סימן שי"ח / חזון עובדיה שבת / משנה ברורה)
איסור בישול אחר אפייה או צלייה (הכנסת לחם למרק): אף על פי שלמדנו ש"אין בישול אחר בישול בדבר יבש", כלל זה תקף רק כשאופן ההכנה השני זהה לראשון (בישול בסיר ולאחר מכן חימום בסיר), אך יש איסור של "בישול אחר אפייה" – כלומר, מאכל שנאפה או נצלה בתנור ללא נוזלים (כגון לחם, חלה או מצה), עלול להתבשל אם יוכנס לתוך נוזל רותח, ולכן אסור להכניס חתיכות לחם או שקדי מרק אפויים לתוך קערת מרק רותחת שהיא "כלי ראשון", ויש מהאשכנזים שמחמירים שלא להכניס לחם גם לצלחת מרק שהיא "כלי שני" מחשש בישול, אך לספרדים מותר לכתחילה לפורר לחם או מצה לתוך קערת מרק שהיא כלי שני מכיוון שכלי שני אינו מבשל דבר אפוי. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף ה' / חזון עובדיה שבת)
חימום מאכלים קפואים והפשרת קרח או רוטב קרוש: מותר להוציא מאכל קפוא מהמקפיא ולהניחו בטמפרטורת החדר כדי שיפשיר מעצמו, וכן מותר לשים קרח בתוך כוס מים כדי לצננם למרות שהקרח נמס בכוס, אך אסור להניח חתיכות קרח סמוך למקור חום כדי להפשירן למים (משום איסור "נולד" – יצירת מצב צבירה חדש בשבת ממוצק לנוזל), ולכן אם אדם רוצה לחמם מרק או רוטב שהוקפא לחלוטין והפך לגוש קרח, אסור לו להניחו ישירות על הפלטה כדי שיפשיר ויתחמם (גם בשל איסור נולד וגם בשל איסור בישול בלח), והדרך המותרת במקרה זה היא להניח את המרק הקפוא במקום חמים אך כזה שאינו יכול להגיע לעולם לחום שהיד סולדת בו, רק כדי שיפשיר לנוזל קר או פושר. (שולחן ערוך סימן שי"ח סעיף ט"ז / ילקוט יוסף)
דין כבוש כמבושל (הכנת חמוצים וסלטים מלוחים): מעבר לבישול באש, ההלכה קובעת ש"כבוש הרי הוא כמבושל" – כלומר, השריית מאכלים בנוזל למשך 24 שעות, או השריה בחומץ ומי מלח חזקים אפילו לזמן קצר, נחשבת לפעולת בישול לכל דבר, ולכן אסור להכין בשבת מלפפונים חמוצים או ירקות כבושים מכל סוג, ובנוסף לכך חל איסור למלוח מלח רב על קבוצת ירקות המפרישים נוזלים (כגון הכנת סלט כרוב או סלט צנוניות מלוח) ולהשאירם כך, משום שזה נחשב לתהליך של עיבוד וכבישה ("מולח כמְעַבֵּד"), והדרך המותרת היא למלוח רק את המנה שאדם אוכל באותו רגע, או לחלופין להוסיף שמן לסלט מיד יחד עם המלח, שכן השמן מחליש את כוחו של המלח ומונע את פעולת הכבישה האסורה. (שולחן ערוך סימן שכ"א סעיף ב' / שמירת שבת כהלכתה)
איסור בורר באוכל (הפרדת פסולת מאוכל): מלאכת בורר אוסרת להפריד בשבת חלקי פסולת מתוך האוכל, ולכן אסור להוציא עצמות מתוך הדג, או להוציא עגבניה מתוך סלט אם אינו חפץ בה, אלא הכלל הוא שצריך לקחת את "האוכל מתוך הפסולת" (למשל, להוציא את חתיכות הדג הטובות ולהשאיר את העצמות בצלחת), והפעולה חייבת להיעשות ביד ולא בעזרת כלי ייעודי כמו מסננת, וזאת רק בתנאי שהברירה נעשית "לאלתר" - כלומר, סמוך מאוד לסעודה עצמה (עד חצי שעה לפני הארוחה) כדי לאכול מיד ולא כדי לשמור למאוחר יותר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / שמירת שבת כהלכתה)
איסור טוחן בחיתוך ירקות דק דק: מלאכת טוחן בשבת אינה שייכת רק בשימוש במטחנה או פומפיה (שהם אסורים לחלוטין כמובן), אלא היא מתייחסת גם לחיתוך ירקות ופירות דק דק בעזרת סכין רגילה, ולכן אסור לקצוץ סלט דק מאוד (כמו "סלט ערבי") אלא יש לחתוך את הירקות לחתיכות גדולות מעט מהרגיל, ויש מהפוסקים הספרדים שהקלו לחתוך דק בתנאי שהחיתוך נעשה ממש "לאלתר" - בסמוך ממש לסעודה כדי לאכול מיד, אך האשכנזים מחמירים שלא לחתוך דק מאוד בשום מקרה אלא רק לחתיכות מורגשות, וכמובן שלכל הדעות אסור להשתמש בקוצץ ירקות מקצועי או במכשיר חותך-ביצים (שפורס לפרוסות דקות) בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / ילקוט יוסף / משנה ברורה)
איסור הטמנה (עטיפת סירים לשמירת חום): חכמים אסרו לעטוף בשבת סיר של תבשיל חם בשמיכות, מגבות או בגדים כדי לשמור על חומו מפני הקירור, פעולה הנקראת בהלכה "הטמנה", והאיסור חל אפילו אם העטיפה אינה מוסיפה חום אלא רק שומרת על הקיים (הטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל), אלא אם כן מדובר בהטמנה חלקית שאינה עוטפת את הסיר מכל צדדיו, ולכן מי שרוצה לכסות סיר חמין שנמצא על הפלטה במגבת כדי שלא יתקרר, חייב להשאיר חלק מהסיר גלוי ולא מכוסה, ואסור לכתחילה לעטוף סיר לחלוטין מכל כיוון אפילו בערב שבת אם העטיפה נעשית בדבר שמוסיף חום בפני עצמו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רנ"ז / משנה ברורה)
סחיטת פירות ולימונים בשבת (מלאכת דש): אסור בשבת לסחוט פירות כדי להוציא את המיץ שלהם לתוך כוס ריקה משום תולדה של מלאכת דש (מפרק), והאיסור חל באופן מוחלט על פירות שעומדים לסחיטה כגון תפוזים, אשכוליות, רימונים וענבים, אך לגבי לימון הדין קל יותר: מותר לכתחילה לסחוט לימון ישירות על גבי מאכל מוצק (כגון חתיכת דג או סלט) כיוון שהמיץ נבלע מיד באוכל וזה נחשב לאוכל ולא למשקה, ולדעת מרבית הפוסקים הספרדים מותר אף לסחוט לימון ישירות לתוך כוס שיש בה מים או תה (כיוון שהמיץ מיד מתערבב בנוזל ואינו ניכר לעצמו כמשקה נפרד), אך האשכנזים מחמירים ונוהגים לסחוט לימון קודם על סוכר מוצק, ומשם להעביר את הסוכר הספוג לתוך כוס התה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / ילקוט יוסף שבת)
פתיחת אריזות, קופסאות שימורים ובקבוקים בשבת: מותר לפתוח בשבת אריזות של אוכל כגון שקיות של חטיפים או עטיפות שוקולד, ובלבד שלא יקרע את השקית דרך השחתה ולא יקרע במקום האותיות הכתובות כדי שלא יעבור על איסור מחיקה, ולגבי פתיחת קופסאות שימורים, לדעת החזון איש (ומחמירים כמותו בחלק מקהילות אשכנז) אסור לפתוח קופסת שימורים משום שזה נחשב כ"עשיית כלי" (מלאכת מכה בפטיש), אך לספרדים ורוב הפוסקים מותר לכתחילה לפתוח קופסאות שימורים בשבת אם מתכוונים להשליך את הקופסה לפח מיד לאחר סיום השימוש, וכן לגבי פקקי פלסטיק של בקבוקי שתייה חדשים שניתקים מהטבעת בעת הפתיחה, רוב ככל הפוסקים הספרדים מקלים בזה, בעוד חלק מפוסקי אשכנז מחמירים ומעדיפים לפתוח בקבוקים חדשים מערב שבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ד / חזון עובדיה / שמירת שבת כהלכתה)
שטיפת כלים בשבת ואיסור הכנה מקודש לחול: אסור לשטוף בשבת כלים שאין בהם צורך לשימוש באותה שבת עצמה, משום איסור טרחה ואיסור "הכנה" משבת ליום חול (או אפילו מסעודת בוקר לסעודה שלישית אם לא ישתמש בהם), ולכן כלים של סעודה שלישית שמלוכלכים אין שוטפים אותם בשבת אלא מניחים אותם בכיור עד צאת השבת, אלא אם כן מדובר בכלים שיש בהם שאריות אוכל שמסריחות את הבית או מושכות זבובים שאז מותר לשטוף כדי לשמור על כבוד השבת והניקיון, וכן מותר להשרות בתוך הכלים מים וסבון כדי שהלכלוך לא יתייבש ויקשה על הניקוי במוצאי שבת, וחשוב לזכור שכל שטיפת כלים המותרת בשבת חייבת להיעשות ללא שימוש בספוג רגיל או מטלית שסופגת מים משום איסור "סחיטה" מהתורה, אלא יש להשתמש אך ורק בעזרת מברשת בעלת סיבים קשים מפלסטיק (שאינה סופגת) או לשטוף ביד. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"ג / שמירת שבת כהלכתה)
הכנת קוביות קרח במקפיא בשבת ודין נולד: כשם שלמדנו שאסור להפשיר קרח ישירות סמוך לאש כדי שיהפוך מיד למים (משום איסור "נולד" - יצירת דבר חדש), כך יש מהפוסקים בעבר שאסרו גם את הפעולה ההפוכה והיא למלא תבניות מים ולהכניסן למקפיא בשבת כדי להכין קוביות קרח חדשות, משום שיצירת מצב הצבירה החדש מנוזל למוצק נחשבת אף היא ל"נולד", אך להלכה ולמעשה, מרבית פוסקי זמננו הספרדים והאשכנזים (ובראשם הרב עובדיה יוסף והרב שלמה זלמן אוירבך) קבעו כי מותר לכתחילה למלא מים ולהכין קוביות קרח בשבת או להקפיא קרחונים, בתנאי שיש צורך להשתמש בקרח באותה שבת עצמה, שכן איסור נולד לא נאמר במקרה שבו השינוי מתבצע באופן איטי מאליו בתוך המקרר וללא מגע יד אדם ישיר ברגע ההקפאה. (שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה שבת חלק ג')
מלאכת לש בהכנת סלט ביצים או טחינה בשבת: מלאכת "לש" אוסרת לערבב חומרים יבשים (כמו קמח או אבקה) עם נוזל כדי ליצור מהם עיסה, ולכן אסור להכין טחינה גולמית בשבת על ידי הוספת מים, לימון וערבוב רגיל כיוון שהפעולה יוצרת עיסה סמיכה מאבקה, והדרך המותרת להכין טחינה היא על ידי "שינוי" כפול: גם בסדר הכנסת החומרים לקערה (לשים קודם את המים ורק אז לשפוך עליהם את הטחינה, בניגוד להרגל) וגם בשיטת הערבוב (לערבב לאט לאט בצורת "שתי וערב" – קווים ישרים של אורך ורוחב מילמעלה למטה, ולא בתנועות מעגליות רגילות), וכך הדין גם לגבי הכנת סלט ביצים או סלט טונה שמערבבים לתוכו מיונז והסלט הופך לעיסה דביקה, שחובה לערבב אותם אך ורק בשינוי של שתי וערב או על ידי הוצאת הכף והכנסתה מחדש בכל ערבוב, כדי לא לעבור על איסור לישה בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / משנה ברורה / ארחות שבת)
חימום בקבוק חלב או מטרנה לתינוק בשבת: מותר לחמם בקבוק חלב שאוב או מטרנה שהתקררו על ידי הכנסת הבקבוק לתוך "כלי שני" (כלי שיש בו מים חמים שנמזגו מהמיחם), אך אסור בהחלט להכניס את הבקבוק לתוך "כלי ראשון" (כגון סיר מים חמים שהורד מהאש) ואפילו לא לשפוך עליו מים רותחים ישירות מהמיחם משום איסור בישול, וכן יש להיזהר שהמים החמים שבכלי השני לא יכסו את כל הבקבוק לחלוטין משום איסור "הטמנה", אלא יש להשאיר את הפקק או את החלק העליון של הבקבוק בולט מחוץ למים. (שולחן ערוך סימן שי"ח / חזון עובדיה שבת / שמירת שבת כהלכתה)
חיתוך עוגה עם כיתוב או צורות (איסור מחיקה): איסור מחיקה בשבת אינו רק בכתיבה בעט, אלא חל גם על חיתוך אוכל שיש עליו אותיות, ולכן עוגה שכתוב עליה בקרם "מזל טוב" או "שבת שלום", אסור לחתוך את העוגה במקום של האותיות עצמן כיוון שזה מוחק ושובר אותן, אלא יש לחתוך בין האותיות או מסביב למילים, ואילו אותיות שחקוקות בתוך הבצק עצמו (כמו בביסקוויטים מסוימים) יש פוסקים שמקלים לחתוך אותן ויש מחמירים, אך כאשר האדם רק נוגס בביסקוויט או בעוגה בפיו אין בכך שום איסור מחיקה ומותר לאכול לכתחילה אפילו אם האותיות נשברות תוך כדי הלעיסה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"מ / משנה ברורה)
שימוש במגבונים לחים לניקוי שולחן או ידיים: שימוש במגבונים לחים העשויים מבד או נייר סופג מהווה בעיה הלכתית של מלאכת "סחיטה" בשבת, שכן בעת השפשוף הנייר נסחט והנוזל יוצא ממנו, ולכן לדעת מרבית הפוסקים האשכנזים (ובראשם הרב אלישיב) הדבר אסור לחלוטין ויש להשתמש במי סבון מוכנים ובמגבת נייר יבשה בטפיחות קלות, אך פוסקי הספרדים (ובראשם הרב עובדיה יוסף) מקלים ומאפשרים להשתמש במגבונים לחים סינתטיים שאינם עשויים מבד כדי לנקות את הידיים או השולחן בתנאי שמשפשפים בעדינות ואין כוונה לסחוט את המים מתוכם אלא רק לנקות, וכדי לצאת מכל ספק עדיף תמיד לשפוך מעט מים על השולחן ולנגב בנייר יבש. (חזון עובדיה שבת חלק ד' / שמירת שבת כהלכתה)
שימוש במגבונים לחים לניקוי תינוקות בשבת: כפי שלמדנו ששימוש במגבונים לחים העשויים מבד או נייר סופג מהווה בעיה הלכתית של מלאכת "סחיטה" בשבת, כך הדין גם לגבי ניקוי תינוקות בעת החתלה, ולכן לדעת מרבית פוסקי האשכנזים ראוי להחמיר ולרחוץ את אזור ההחתלה במים זורמים בכיור או להתיז מי סבון ושמן תינוקות ישירות על גוף התינוק ולנגב בטפיחות בעדינות רבה בנייר יבש, אולם פוסקי הספרדים (ובראשם מרן הרב עובדיה יוסף) וכן חלק מפוסקי האשכנזים מקלים לכתחילה להשתמש במגבונים לחים סינתטיים לניקוי התינוק בשבת, וזאת בתנאי מפורש שהניקוי ייעשה בנחת ובעדינות מבלי ללחוץ ולשפשף בחוזקה, כדי למנוע כוונה לסחיטת הנוזל מתוך המגבון, וכמובן שלכל הדעות אסור לקרוע את המגבונים המחוברים זה לזה בשבת משום איסור מלאכת "קורע" או "מחתך", ולכן חובה להפרידם מערב שבת או להשתמש באריזות שבהן המגבונים נשלפים כשהם מופרדים מראש לחלוטין. (חזון עובדיה שבת חלק ד' / שמירת שבת כהלכתה / ארחות שבת)
קילוף ביצים, שום ופירות (דיני בורר): קילוף של ירקות ופירות נחשב להוצאת "פסולת מתוך אוכל" האסורה בשבת משום מלאכת בורר, אולם חכמים התירו את הקילוף כאשר הוא נעשה כדרך אכילה רגילה, ולכן מותר לכתחילה לקלף ביצה קשה, שום, בצל או תפוז בשבת, ובלבד שהדבר ייעשה אך ורק "לאלתר" (בסמוך ממש לסעודה) ועל מנת לאכול מיד, אך אם אדם מקלף ביצים או שום כעת על מנת להשאירם במקרר לארוחה שתהיה בעוד כמה שעות הרי זה איסור דאורייתא של בורר, וכן אין לקלף בעזרת כלי מיוחד המיועד לקילוף ("קולפן") משום שהוא כלי של מלאכה, אלא יש לקלף רק בידיים או בעזרת סכין רגילה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / ארחות שבת)
הוצאת זבוב או חרק מתוך משקה (דיני בורר): כאשר זבוב או נמלה נופלים לתוך כוס שתייה בשבת, אסור להוציא את החרק לבדו מתוך הנוזל משום איסור "בורר" (שכן זה נחשב להוצאת פסולת מתוך אוכל), אלא הדרך המותרת להוציאו היא לקחת בכפית את החרק יחד עם מעט מהמשקה עצמו, כך שהוא מוציא "אוכל ופסולת" ביחד ואין בזה איסור ברירה, או לחלופין לשפוך מעט מהמשקה יחד עם החרק אל מחוץ לכוס. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / משנה ברורה)
מעיכת בננה או אבוקדו במזלג (מלאכת טוחן): מלאכת "טוחן" בשבת אוסרת גם על ריסוק ומעיכה של פירות וירקות בעזרת כלי כדי להפכם למחית (פירה), ולכן אסור למעוך בננה, אבוקדו או תפוח אדמה בעזרת מועך תפוחי אדמה ייעודי, אך חכמים התירו למעוך פירות וירקות אלו בעזרת מזלג רגיל (שנחשב ל"שינוי" מכלי המלאכה הרגיל) בתנאי שהמעיכה נעשית ממש בסמוך לסעודה ("לאלתר") על מנת לאכול מיד, כגון עבור תינוק, ויש מהאשכנזים שמחמירים ודורשים לעשות שינוי נוסף כמו למעוך בעזרת ידית המזלג ולא בשיניים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / חזון עובדיה שבת / שמירת שבת כהלכתה)
מיון סכו"ם וסידור כלים לאחר הסעודה (דיני בורר): איסור מלאכת בורר אינו חל רק על אוכל אלא גם על כלים וחפצים, ולכן לאחר סיום סעודת השבת, כאשר אוספים את הכלים המלוכלכים, אסור למיין את הסכו"ם (להפריד את המזלגות, הסכינים והכפות אלו מאלו) ולהניחם מסודרים בתוך מתקן הייבוש או במגירה, משום שברירה זו נעשית על מנת לאחסן ואינה מיועדת לשימוש מיידי ("לאלתר"), אלא יש להניח את כל הסכו"ם יחד בערבוביה בכיור, אך מותר לאסוף מהשולחן את הצלחות בערימה אחת ואת כל הסכו"ם בערימה שנייה כיוון שזו דרך הפינוי הרגילה ואין כוונתו לברור. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / שמירת שבת כהלכתה)
הכנסת מים רותחים או תבשיל לתרמוס בשבת (בישול והטמנה): מותר לכתחילה למזוג מים חמים מהמיחם או להכניס תבשיל חם מתוך סיר לתוך תרמוס בשבת כדי לשמור על החום שלהם לקראת סעודה או טיול, ואין בזה איסור של מלאכת "הטמנה" מכיוון שהתרמוס עשוי דפנות כפולות שרק שומרות על החום הקיים (הטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל) וזהו הכלי עצמו, אך חובה להקפיד לנגב היטב את התרמוס מבפנים משאריות של מים קרים לפני שמוזגים לתוכו מים רותחים מהמיחם, כדי שלא לעבור על איסור בישול של אותן טיפות מים קרות. (שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה שבת חלק א')
הוצאת שקית תה (תיון) מהכוס בסיום השתייה (איסור בורר): רבים טועים ומוציאים את שקית התה מתוך הכוס לאחר שהתה מוכן, אך פעולה זו אסורה בשבת משום מלאכת "בורר", כיוון שהשקית נחשבת לפסולת והמשקה לאוכל, והמוציא את השקית הרי הוא מוציא פסולת מתוך אוכל, ובנוסף כשמרים את השקית טיפות התה מסתננות דרכה ויש בזה משום בורר על ידי מסננת, ולכן הדרך המותרת היא להשאיר את השקית בכוס ולשתות כך, או לחלופין להוציא את השקית בעזרת כפית יחד עם כמות ניכרת של משקה בתוך הכפית כך שמוציא אוכל ופסולת יחד. (שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה שבת)
סינון מים מסיר אטריות או קופסת שימורים (מלאכת בורר): אסור בהחלט לשפוך את המים מתוך סיר של אטריות (על ידי השארת פתח צר במכסה הסיר), או לסנן את המים מתוך קופסת שימורים של תירס או זיתים לקראת הסעודה, משום שפעולה זו נחשבת להפרדת הפסולת (המים) מתוך האוכל ומהווה איסור דאורייתא של מלאכת בורר (ואפילו אם עושה זאת סמוך לסעודה), ולכן הדרך המותרת היא להוציא את האטריות או התירס עצמם בעזרת כף (שאינה מחוררת) מתוך המים, או לחלופין לשפוך את רוב המים אך להשאיר מעט מים יחד עם האוכל כך שהברירה אינה מוחלטת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / ארחות שבת)
פתיחת דלת המקרר בשבת והפעלת נורות או מאוורר: לפני כניסת השבת חובה לנטרל את הנורה הנדלקת בעת פתיחת דלת המקרר (על ידי הוצאתה, הדבקת נייר דבק על המתג, או הפעלת "מצב שבת" ייעודי), שכן פתיחת הדלת המדליקה את האור היא חילול שבת גמור, אולם אם הנורה מנוטרלת, לדעת רוב פוסקי זמננו (ובראשם הרב שלמה זלמן אוירבך והרב עובדיה יוסף) מותר לכתחילה לפתוח ולסגור את דלת המקרר כרגיל ואין לחשוש שמא פתיחת הדלת תגרום למנוע (המדחס) להידלק מוקדם יותר, כיוון שזו פעולה עקיפה (גרמא) שאינה ודאית ואינה נעשית בכוונה ישירה. (מנחת שלמה / חזון עובדיה שבת)
ניקוי נוזל שנשפך על השולחן ואיסור סחיטה במטלית: אם נשפכו מים, יין או מרק על השולחן בשבת, אסור לנגבם בעזרת ספוג או מטלית בד רגילה אפילו אם אינו מתכוון לסחוט אותם, מחשש שמא יבוא לידי סחיטה שאסורה מהתורה (מלאכת דש), אלא הדרך המותרת היא להשתמש במגב קטן (מגב שיש) לגריפת הנוזל אל תוך הכיור, או לחלופין להניח על הנוזל מגבות נייר (נייר סופג) כדי שיספגו את רוב הנוזל מעצמם ללא שפשוף, ולאחר מכן מותר להעביר בעדינות מטלית יבשה על השולחן כדי לנגב את השאריות הקלות, ובלבד שלא ישפשף בחוזקה ולא יסחט את המטלית. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ב / שמירת שבת כהלכתה)
שטיפת פירות וירקות לפני הסעודה (דיני בורר): מותר לשטוף פירות וירקות המלוכלכים בעפר או באבק סמוך לסעודה תחת ברז מים, ואין בזה איסור "בורר" אף על פי ששוטף את הפסולת (הלכלוך) מעל האוכל, כיוון שזוהי דרך אכילתם הרגילה ואין דרך אחרת לנקותם, אך אסור להשרות את הירקות (כגון עלי חסה או כרוב) בתוך קערת מים או מי סבון כדי שהלכלוך והתולעים יצופו ויפרדו מהם מעצמם, כיוון שהשריה זו נחשבת לברירת הפסולת מתוך האוכל ללא מאמץ של ברירה ביד והיא אסורה בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ט / ארחות שבת)
מריחת חומוס, חמאה או ריבה על לחם (מלאכת ממרח): איסור "ממרח" (שהוא תולדה של מלאכת ממחק) אוסר למרוח חומר צמיגי ולהחליק את פניו (כגון החלקת משחה רפואית או סבון מוצק), אולם לגבי אוכל הכלל הוא ש"אין ממרח באוכלין", ולכן מותר לכתחילה למרוח בשבת חומוס, חמאה, ריבה או שוקולד על פרוסת לחם או מצה כדי לאוכלם, שכן מטרתו אינה להחליק את פני המאכל ליופי אלא רק לפזר אותו על הלחם לאכילה, ובלבד שלא יטרח בכוונה להחליק את השכבה העליונה של החומוס או הסלט בקערה רק לשם נוי כפי שעושים במסעדות. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"א / שמירת שבת כהלכתה)
שימוש במלחייה או כלי לפיזור תבלינים (מלאכת זורה ובורר): מותר להשתמש במלחייה או בפלפלייה (כלי עם חורים) כדי לפזר תבלינים על האוכל בשבת, ואין בזה משום איסור מלאכת "זורה" (פיזור ברוח) כיוון שאיסור זורה שייך רק כאשר נעזר ברוח ממש כדי להפריד פסולת מאוכל, וכן אין בזה איסור של מלאכת "בורר" למרות שהחורים מסננים ומונעים את יציאת גרגרי האורז שלעיתים שמים במלחייה כדי לספוג לחות, כיוון שהחורים מיועדים להוציא את האוכל (המלח) ולהשאיר את הפסולת (האורז) בפנים, וזוהי דרך ברירה המותרת. (חזון עובדיה שבת / שמירת שבת כהלכתה)
הגדרת מוקצה ודין מוקצה מחמת גופו: איסור "מוקצה" בשבת קובע שאסור לטלטל (להזיז או להרים) חפצים מסוימים שהאדם "הקצה" מדעתו את השימוש בהם לפני השבת, והסוג החמור ביותר הוא "מוקצה מחמת גופו", שהוא כל דבר שאינו כלי ואינו ראוי לשום שימוש טבעי בשבת, כגון אבנים, חול, בעלי חיים, קליפות שאינן ראויות למאכל בהמה, כסף חי (שטרות ומטבעות), או חומרי גלם כגון קמח ובצק חי, ואת כל אלו אסור לטלטל כלל בשבת בשום אופן ואפילו אם הוא זקוק למקומם או זקוק להם לגופם למטרה כלשהי, ואיסור זה מוסכם לחלוטין על כל הפוסקים ללא הבדל. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ח / משנה ברורה)
טלטול כלי שמלאכתו לאיסור (כגון פטיש או עט): חפצים שעיקר שימושם הוא לפעולות האסורות בשבת מוגדרים כ"כלי שמלאכתו לאיסור" (כגון פטיש, מספריים, סיר ריק המיועד לבישול, מחט או כלי כתיבה), וההלכה קובעת שחפצים אלו אסורים בטלטול אלא אם כן מתקיימים תנאים מסוימים הנקראים "לצורך גופו או מקומו", כלומר מותר לכתחילה להזיז פטיש בשבת כדי לפצח בו אגוזים (צורך גופו), וכן מותר להזיז עט או מחשב נייד שהושארו על השולחן אם האדם זקוק לפנות את המקום שבו הם מונחים כדי לאכול שם (צורך מקומו), אך אסור בהחלט לטלטלם "מחמה לצל" (כלומר רק כדי לשמור עליהם מפני נזק, חום או גניבה). (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ח סעיף ג' / חזון עובדיה שבת)
כלים יקרים או עדינים (מוקצה מחמת חסרון כיס): כלי שמלאכתו העיקרית לאיסור ושיש לו ערך רב או רגישות גבוהה (כגון מצלמה יקרה, סכין מנתחים, דרכון, צ'קים, או מכשיר חשמלי עדין ויקר) שהאדם מקפיד מאוד שלא להשתמש בו לשום מטרה אחרת מחשש שייהרס או יאבד את ערכו, נחשב ל"מוקצה מחמת חסרון כיס", ודינו חמור יותר מדין כלי רגיל שמלאכתו לאיסור, ולכן אסור לטלטל אותו בשבת בשום מצב ובשום תנאי, אפילו אם זקוקים למקומו לפנות את השולחן, ואפילו לצורך שימוש המותר בשבת, ואסור להזיזו אפילו ביד אחת או בטלטול מן הצד. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ח סעיף א' / ילקוט יוסף שבת)
מצוות עירוב תבשילים וסיבתה (הכנה מיום טוב לשבת): מן התורה מותר לבשל ביום טוב גם עבור צורכי השבת הסמוכה לו, אולם חכמים אסרו להכין או לבשל מיום טוב לשבת אלא אם כן האדם מתחיל את ההכנות לשבת כבר בערב יום טוב (יום חמישי) על ידי הנחת תבשיל ופת המיועדים לשבת, פעולה הנקראת "עירוב תבשילים", אשר מהווה סמל לכך שהבישול ביום טוב אינו התחלה של בישול חדש לשבת אלא רק המשך של הכנות שהחלו כבר בערב החג, ועל ידי הנחת עירוב זה מותר לאדם לבשל, לאפות, להדליק נרות ולהכין ביום שישי (שהוא יום טוב) את כל צורכי השבת כדין. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקכ"ז / משנה ברורה)
שכחת עירוב תבשילים והסתמכות על רב העיר: אדם ששכח להניח עירוב תבשילים בערב החג, או שהניח אך העירוב נאכל או אבד לפני שהספיק לבשל לשבת, אסור לו לבשל מיום טוב לשבת, אלא שמכיוון שרב העיר או גדול הקהילה נוהג לכוון בעת עשיית העירוב שלו להוציא ידי חובה את כל מי ששכח או נאנס, יכול אותו אדם לסמוך בדיעבד על העירוב של רב העיר ולבשל לשבת, אך היתר זה תקף רק למי ששכח בתום לב או שלא ידע את ההלכה, ואילו אדם שפשע ולא עשה עירוב מתוך זלזול או כוונה לסמוך מראש על רב העיר, אינו יכול להסתמך עליו ואסור לו לבשל אלא עליו להקנות את מצרכיו (במתנה דרך אדם אחר) לשכן שעשה עירוב, כדי שאותו שכן יבשל עבורו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקכ"ז סעיף ז' / חזון עובדיה יום טוב). סדר עשיית העירוב למעשה (הליך מדויק והברכה): בערב יום טוב (לפני שקיעת החמה של יום חמישי) לוקחים מאכל מבושל או צלוי שראוי ללפת בו את הפת (כגון ביצה קשה, חתיכת בשר או עוף) בשיעור של "כזית" (כ-27 גרם) יחד עם מאכל אפוי (כגון חלה שלמה, פיתה או לחמניה) בשיעור "כביצה" (כ-54 גרם), אוחזים אותם ביד מברכים "ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על מצוות עירוב", ומיד לאחר הברכה אומרים את נוסח ההצהרה בעברית או בארמית: "בדין עירובא יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא ולמעבד כל צרכנא מיום טוב לשבת" (ובעברית: "בעירוב זה יהיה מותר לנו לאפות, לבשל, להטמין, להדליק נר ולעשות כל צרכינו מיום טוב לשבת"), ולאחר מכן יש לשמור את העירוב במקרר ולאוכלו רק ביום שבת עצמו (ונהוג לאוכלו בסעודה שלישית של שבת כדי לעשות בו מצווה נוספת), אך חובה להקפיד לסיים את כל הבישולים לשבת ביום שישי בעוד שהעירוב המקורי קיים ושלם. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקכ"ז / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
מגירה או מגש שיש בהם מוקצה (בסיס לדבר האסור): חפץ המותר בטלטול (כגון שולחן, מגש, עגלה או מגירה) שהניחו עליו מערב שבת חפץ שהוא מוקצה (כגון פמוטים שדלקו בהם נרות בבין השמשות, ארנק או כסף) מתוך כוונה שישאר שם בשבת, הרי החפץ המותר סופג את האיסור והופך להיות "בסיס לדבר האסור", ודינו נחשב בדיוק כדין המוקצה שעליו ואסור לטלטלו אפילו אם המוקצה נפל משם במהלך השבת, אולם אם הניחו על המגש או במגירה מערב שבת גם חפץ מוקצה (כסף) וגם חפץ היתר חשוב יותר (כגון לחם מיוחד או סידור תפילה), המגש אינו נעשה בסיס ויהיה מותר בטלטול אגב חפץ ההיתר שעליו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ט וסימן ש"י / משנה ברורה)
טלטול כלי עבודה ומברגות חשמליות בשבת: כלי עבודה חשמליים כגון מברגה, מקדחה או כלי עבודה ידניים שעיקר שימושם למלאכה אסורה (כמו מפתח שוודי לתיקון מכונת כביסה או פטיש), מוגדרים כ"כלי שמלאכתו לאיסור", ולכן למרות שאסור להזיזם סתם כך, מותר לטלטלם בשבת אם זקוקים לגוף הכלי לצורך פעולה המותרת בשבת (כמו פיצוח אגוז קשה עם פטיש) או אם זקוקים למקום שהכלי מונח עליו כדי להשתמש באותו שטח, אך כלי עבודה יקרים ועדינים במיוחד שהאדם מקפיד שלא להשתמש בהם לשום מטרה אחרת מחשש שייהרסו נחשבים מוקצה מחמת חיסרון כיס ואסורים בטלטול בכל מקרה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ח / ילקוט יוסף)
מוקצה מחמת גופו בכסף ובמתכות יקרות: כסף מזומן, שטרות, מטבעות, וכן חומרי גלם של מתכות יקרות כמו מטילי כסף או גרגירי כסף שאינם נחשבים ככלי שימושי, מוגדרים כ"מוקצה מחמת גופו" מכיוון שאין להם שום שימוש מותר בשבת, ולכן חל איסור גמור לטלטלם או להזיזם בידיים בשום אופן ואפילו אם הוא זקוק למקומם, ואם הכסף הונח על שולחן או מגירה בערב שבת ונשאר שם בזמן כניסת השבת (בין השמשות), הוא הופך את הרהיט כולו ל"בסיס לדבר האסור" שאסור בטלטול כל השבת. (שולחן ערוך סימן ש"ח סעיף א' / משנה ברורה)
טלטול צעצועי ילדים ומשחקים בשבת: רוב צעצועי הילדים והמשחקים (כגון קוביות, בובות, מכוניות ללא סוללות ומשחקי הרכבה פשוטים) אינם נחשבים מוקצה כלל ומותר לטלטלם ולסדרם בשבת לצורך הילדים, אולם צעצועים המופעלים על ידי סוללות או כאלו שמשמיעים קולות וצלילים אלקטרוניים נחשבים לכלי שמלאכתו לאיסור ולכן אין לטלטלם אלא לצורך מקומם או גופם, ויש להקפיד שלא לטלטל צעצועים שהושארו מחוץ לבית בתוך חול או בוץ אם הם מוגדרים מוקצה מחמת גופו (כמו אבנים או עפר שהילדים שיחקו בהם). (שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה שבת)
דין טלטול מחשבים וטלפונים חכמים: מכשירים אלקטרוניים יקרים ומתקדמים כגון טלפונים חכמים, מחשבים ניידים, טאבלטים או מצלמות דיגיטליות, שמשמשים לכתיבה, עבודה או עריכת מסמכים ותמונות, נחשבים ל"מוקצה מחמת חסרון כיס" בשל ערכם הרב וההקפדה המוחלטת שלא להשתמש בהם למטרות שאינן ייעודיות מחשש נזק, ולכן אסור להזיזם או לטלטלם בשבת בשום פנים ואופן ובשום תנאי, אפילו אם הם מפריעים מאוד על השולחן או שיש חשש שיינזקו מהשמש או מהגשם, אלא אם כן הונחו בטעות על גבי חפץ היתר שניתן לטלטל יחד איתם. (שולחן ערוך סימן ש"ח / ילקוט יוסף שבת)
מוקצה מחמת מיאוס (דברים מאוסים ומלוכלכים): דברים שהם מאוסים ומלוכלכים מאוד כגון טיטול מלוכלך, אשפה המעלה ריח רע, או שיירי אוכל שאינם ראויים אפילו לבעלי חיים, נחשבים ל"מוקצה מחמת מיאוס", ולמרות שמעיקר הדין לדעת רוב הפוסקים אינם מוקצה גמור ואפשר לטלטלם בעת הצורך, הרי שאם הם נמצאים במקום שבו בני אדם יושבים והם גורמים לאי נעימות (דין "גרף של רעי"), מותר לכתחילה לטלטלם ולהוציאם לפח האשפה מחוץ לבית כדי לשמור על כבוד השבת ועל הניקיון, אך אין לטלטלם ללא סיבה מוצדקת או אם אינם מפריעים לאיש. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ח / ילקוט יוסף שבת)
טלטול מן הצד וטלטול בגופו (הזזת מוקצה בעקיפין): כאשר חפץ מוקצה מונח על גבי חפץ היתר (כגון מפתח של רכב שמונח על גבי עיתון או ספר) והאדם זקוק להשתמש בספר עצמו, ההלכה מתירה לטלטל את הספר כך שהמוקצה ייפול ממנו מאליו (פעולה הנקראת "טלטול מן הצד לצורך דבר המותר"), וכן אם אדם נתקל בחפץ מוקצה המפריע בדרכו, מותר לו לדחוף את המוקצה שלא בעזרת הידיים אלא בעזרת גופו (כגון לדחוף אבן בעזרת הרגל או לפנות שיירי מוקצה בעזרת המרפק), כיוון שטלטול בגופו (ולא בידיים) אינו נחשב טלטול רגיל האסור בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ט וסימן ש"ח / שמירת שבת כהלכתה)
דין נולד (דבר שנוצר או הופיע בשבת): חפץ או מאכל שלא היה קיים או לא היה מעותד לשימוש כלל לפני כניסת השבת וקיבל את צורתו או מעמדו רק במהלך השבת עצמה, מוגדר כ"נולד" ונחשב למוקצה גמור שאסור בטלטול, ולכן פירות שנשרו מהעץ בשבת, או ביצה שנולדה בשבת, וכן אפר שנוצר מדבר שנישרף במהלך השבת (מבלי שהיה שם אפר מערב שבת), אסורים כולם בטלטול לחלוטין ואסור לאוכלם או להשתמש בהם עד מוצאי שבת, ויש מן הפוסקים האשכנזים שמחמירים בדין נולד אף יותר מבשאר סוגי מוקצה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שי"ח וסימן שכ"ב / משנה ברורה)
מוקצה מחמת מצווה (נויי סוכה ותשמישי מצווה): חפצים שהוקדשו ויוחדו לקיום מצווה בלבד ונאסר להשתמש בהם לכל מטרה חול במהלך החג או השבת, הופכים להיות "מוקצה מחמת מצווה" ואסורים בטלטול רגיל, כגון קישוטים שתלויים בסוכה (נויי סוכה) שאסור להורידם או להשתמש בהם במהלך כל שמונת ימי החג אפילו אם נפלו, וכן שופר ביום השבת עצמו של ראש השנה או לולב ואתרוג ביום השבת של סוכות (ימים שבהם לא נוטלים לולב ולא תוקעים בשופר כדי שלא יטלטלם ברשות הרבים), נחשבים כמוקצה גמור ואסור לטלטלם בשבת כיוון שהוקצו מדעת האדם למצוותם בלבד. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תרל"ח וסימן תקס"ח / חזון עובדיה)
גילוי כסף בכיס הבגד בשבת ושכחת מוקצה: כאשר אדם לובש מכנסיים או בגד בשבת ומגלה לפתע ששכח בכיסו מטבע או כסף מזומן (שהם מוקצה מחמת גופו), מכיוון ששכח את המטבע שם מערב שבת ולא התכוון שיישאר שם במהלך השבת, הכיס והבגד לא הפכו ל"בסיס לדבר האסור" ומותר לו להמשיך ללבוש את הבגד כרגיל, אולם אסור לו להמשיך לטלטל את הכסף ולכן אם הוא נמצא בבית או במקום מותר בטלטול עליו לנער או להפוך את הכיס כדי שהמטבע ייפול מאליו לארץ (ויזהר שלא להוציאו ולהחזיקו בידיו ממש), ואם כבר הכניס את ידו לכיס ואחז במטבע עליו לשמוט אותו מידו מיד שייפול לרצפה, אך אם גילה את המטבע בעודו הולך ברחוב במקום שאין בו "עירוב", החובה חמורה בהרבה ועליו לעצור, להפוך את הכיס ולהפיל את המטבע מיד ברחוב במקומו כדי שלא לעבור גם על איסור "הוצאה מרשות לרשות" (טלטול בכרמלית או ברשות הרבים), ואסור לו להמשיך ללכת עם המטבע אפילו צעד אחד נוסף למרות ההפסד הכספי שייגרם לו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ט וסימן ש"י / משנה ברורה / שמירת שבת כהלכתה)
הפעלת מכונת כביסה או מייבש לפני כניסת שבת שתמשיך בשבת: הכלל ההלכתי קובע שאין חובה ש"כליו" של אדם ישבתו ממלאכה בשבת (כלל הנקרא "שביתת כלים"), ולכן מעיקר הדין מותר להפעיל מכונת כביסה או מייבש בערב שבת אפילו אם הם ימשיכו לפעול ולסיים את עבודתם אל תוך השבת עצמה, וכך היא דעת מרן השולחן ערוך ופסיקת רוב רבני הספרדים (ובראשם הרב עובדיה יוסף) שמתירים זאת לכתחילה, אולם הרמ"א פסק שעבור בני אשכנז יש לאסור השארת מכשירים הפועלים מעצמם ועושים רעש חזק הנשמע למרחוק (איסור "השמעת קול" או "אוושא מילתא") משום שזה מעורר חשד שהופעלו בשבת ופוגע בכבוד השבת, ולכן נהגו האשכנזים לאסור השארת מכונת כביסה פועלת לשבת אלא במקום של צורך גדול מאוד ובתנאי שהמכונה נמצאת בחדר סגור שהרעש אינו נשמע בחוץ או לשכנים, וכמובן שלכל הדעות אסור לפתוח את המכונה, להוציא את הכביסה הרטובה או לתלות אותה במהלך השבת עצמה (משום דיני מוקצה ואיסור מראית עין). (שולחן ערוך ורמ"א אורח חיים סימן רנ"ב / ילקוט יוסף שבת / שמירת שבת כהלכתה)
איסור אמירה לעכו"ם (גוי של שבת) והכלל הבסיסי: ההלכה קובעת ש"אמירה לנכרי שבות", כלומר חכמים אסרו לחלוטין על יהודי לבקש, לרמוז בציווי או לצוות על גוי לעשות עבורו בשבת פעולה שאסורה ליהודי מהתורה או מדרבנן, ואיסור זה חל בין אם האמירה נאמרה בשבת עצמה ובין אם נאמרה מערב שבת (כגון שביקש ממנו ביום שישי שידליק עבורו את האור בשבת), והטעם לכך הוא כדי שלא תהיה השבת קלה בעיני האדם וכדי שהגוי לא ייחשב כשליחו של היהודי לעניין עשיית מלאכה, ולכן כלל הברזל הוא שמה שאסור ליהודי לעשות בעצמו, אסור לו לבקש מגוי לעשות עבורו, אלא במקרים חריגים של חולי, צער גדול או הפסד מרובה שבהם התירו חכמים בתנאים מסוימים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ז / משנה ברורה)
נפילת חשמל בבית וכללי הרמיזה לגוי: במקרה של הפסקת חשמל בשבת או קפיצת ה"פקק" שאדם סובל ממנה צער רב כגון שיושב בחושך מוחלט, או שחם מאוד וצריך מזגן, או שהאוכל במקרר עומד להתקלקל (וכל שכן אם יש קטנים או זקנים שסובלים מהמצב), אסור ליהודי לומר לגוי במפורש "תרים את מתג החשמל", אך מותר לו לרמוז לגוי רמיזה עקיפה לחלוטין שאינה כוללת ציווי כלל ("רמיזה בדרך סיפור דברים"), כגון לומר לו "חם לנו מאוד בבית" או "קשה לנו לשבת בחושך", ואם הגוי מבין מעצמו והולך ומרים את מתג החשמל עבור היהודי, הדבר מותר, אך אסור לרמוז בלשון של שאלה או ציווי כגון "למה אתה לא מדליק את האור" או "תראה איזה חושך כאן", ויש מפוסקי זמננו הספרדים (כמו הרב עובדיה יוסף) שהקלו במקום של צער גדול, חום כבד, או סכנת קלקול של כל אוכל השבת, לומר לגוי להרים את החשמל אפילו במפורש אם החשמל לא כבה לחלוטין בכל השכונה אלא רק בביתו של היהודי. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רע"ו / חזון עובדיה שבת חלק ג' / ארחות שבת)
היתר שבות דשבות במקום הפסד מרובה או צער: כאשר מצטרפים יחד שני איסורי דרבנן – דהיינו שהיהודי מבקש מגוי (בקשה שהיא איסור דרבנן) לעשות פעולה שגם עבור היהודי הייתה אסורה רק מדרבנן ולא מהתורה (כגון לטלטל חפץ מוקצה, להביא חפץ דרך ה"כרמלית", או לומר לו לנתק מכשיר חשמלי מציק מהשקע בלי לכבותו) – הרי פעולה זו מוגדרת כ"שבות דשבות", וההלכה מתירה לומר לגוי לעשותה אפילו באמירה מפורשת ללא רמיזה, בתנאי שיש שם צורך גדול מאוד, צער רב שקשה לסובלו, הפסד מרובה של ממון (כגון סחורה יקרה שעומדת להיהרס בגשם), או לצורך קיום מצווה חשובה של הרבים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ז סעיף ה' / משנה ברורה)
הדלקת חשמל ומזגן בבית כנסת על ידי גוי (צורך רבים ומקום מצווה): כאשר יש הפסקת חשמל בבית כנסת בשבת והציבור אינו יכול להתפלל, ללמוד או לקרוא בתורה בחושך (או ששורר שם חום כבד המונע את התפילה), מוגדר המצב בהלכה כ"צורך רבים" ו"צורך מצווה", ולכן במקרה זה הדין קל יותר מבבית פרטי, וכפי שפסק הרמ"א מותר במקום מצווה לומר לגוי אפילו במפורש להדליק את האור או להרים את מתג החשמל עבור הציבור, כיוון שסומכים על הדעות המתירות איסור של "אמירה לעכו"ם" כאשר הדבר נעשה לצורך קיום מצווה של רבים שאינה סובלת דיחוי, וכך פסקו למעשה מרבית פוסקי זמננו הן לאשכנזים והן לספרדים (ובראשם הרב עובדיה יוסף והמשנה ברורה) שמותר לבקש מהגוי להפעיל את החשמל או המזגן בבית הכנסת, אך עם זאת, לכתחילה תמיד עדיף לנסות לרמוז לו בדרך של "סיפור דברים" (כגון "חשוך לנו מאוד ואי אפשר לקרוא בתורה") ורק אם אינו מבין את הרמז, מותר לומר לו במפורש לעשות זאת. (שולחן ערוך ורמ"א אורח חיים סימן רע"ו סעיף ב' / משנה ברורה / חזון עובדיה שבת חלק ג')
הנאה ממלאכה שגוי עשה בשבת עבור יהודי: אם גוי עשה מלאכה האסורה מהתורה בשבת עבור יהודי, בין אם היהודי אמר לו לעשותה ובין אם הגוי עשה זאת מעצמו מיוזמתו וללא שום בקשה (אך ניכר וידוע שעשה זאת במיוחד כדי שהיהודי ייהנה), אסור ליהודי שעבורו נעשתה המלאכה, וכן לכל יהודי אחר, ליהנות מתוצאת המלאכה במהלך השבת עצמה, ולכן אם גוי ראה שחושך והדליק אור בחדר למען היהודי על דעת עצמו (ללא רמיזה מותרת), אסור ליהודי לקרוא ספר או לאכול לאור אותו החשמל עד מוצאי שבת (ואם אפשר עליו לעזוב את החדר), ובמוצאי שבת עליו להמתין "בכדי שיעשו" (כלומר, להמתין את פרק הזמן שלוקח לעשות את אותה פעולה במוצאי שבת) ורק אז מותר לו ליהנות ממנה, כדי שלא ירוויח מכך שהפעולה נעשתה עבורו במהלך השבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רע"ו סעיף א' / ילקוט יוסף שבת)
נסיעה במעלית שהופעלה על ידי גוי (דין נר לאחד נר למאה): כאשר גוי לוחץ על כפתור המעלית בשבת על מנת לרדת או לעלות בעצמו ולצורכו האישי בלבד, מותר ליהודי להיכנס עמו למעלית ולנסוע לאותה קומה שאליה נוסע הגוי (ללא שום אמירה או רמיזה לגוי), שכן הכלל ההלכתי קובע "נר לאחד נר למאה" (מלאכה שנעשתה בלאו הכי לצורכו של הגוי יכולה לשמש גם את היהודי מבלי שנוספה בה טרחה או עבודה נוספת), אך כל זה בתנאי מוחלט שהגוי לא לחץ על הכפתור במיוחד עבור היהודי (שאז נאסר על היהודי להשתמש במעלית), וכן חובה על היהודי להקפיד מאוד שלא לעשות שום פעולה בעצמו כגון לחצות עין אלקטרונית (חיישן) בדלת המעלית שגורמת להשארת הדלת פתוחה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רע"ו / שמירת שבת כהלכתה / ארחות שבת)
הנאה ממלאכה שעשה גוי לעצמו או עבור גוי אחר: הכלל המתיר ליהנות ממלאכת גוי שנעשתה עבור הגוי עצמו חל על מקרים רבים (ולכן נקרא "נר לאחד נר למאה"), ולכן אם גוי הדליק אור בחדר מדרגות או בבית חולים כדי שהוא עצמו יוכל לראות, או שהדליק תנור חימום כדי להתחמם בעצמו, מותר ליהודי להיכנס לאותו חדר ולהשתמש באור או ליהנות מהחום לכתחילה, ואם יש באותו חדר או בניין רוב של יהודים ומיעוט של גויים, ויש ספק עבור מי הדליק הגוי את האור, ההלכה מחמירה שיוצאים מנקודת הנחה שהגוי עשה זאת עבור הרוב (היהודים) ואז אסור ליהודי ליהנות מזה, אך אם רוב הנוכחים במקום הם גויים (או אפילו מחצה על מחצה) מותר ליהודי ליהנות מהמלאכה שכן תולים שהגוי עשה זאת עבור רוב הנוכחים הגויים או עבור עצמו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רע"ו סעיף ב' / משנה ברורה)
מחאה בגוי שעושה מלאכה מיוזמתו עבור יהודי: אם גוי בא מיוזמתו וללא שום בקשה או רמיזה ומתחיל לעשות מלאכה האסורה מהתורה במיוחד עבור היהודי (כגון שרואה שהיהודי קורא ספר בחושך וניגש להדליק עבורו את האור, או שמכבה מתג חשמלי שמפריע ליהודי לישון), חובה מוחלטת על היהודי למחות בו ולומר לו מיד "אל תעשה זאת" או "אני לא מסכים", כדי שהגוי לא ייראה כשלוחו של היהודי שעושה מלאכה עבורו בהסכמתו השקטה, ואם היהודי לא מחה בו ועשה הגוי את המלאכה, אסור ליהודי ליהנות מאותה מלאכה (כגון לקרוא לאור שהודלק) במהלך כל השבת ואף צריך לצאת מהחדר אם יכול, ורק במקרה של הפסד מרובה ופתאומי כגון שריפה שאוחזת בביתו, התירו חכמים שלא למחות בגוי שבא לכבות מעצמו את האש. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רע"ו סעיף ג' / ילקוט יוסף שבת)
המתנה "בכדי שיעשו" במוצאי שבת למלאכת גוי: כאשר נעשתה מלאכה על ידי גוי עבור יהודי בשבת באיסור (בין אם היהודי עבר וביקש במפורש, ובין אם הגוי עשה מיוזמתו עבור היהודי והיהודי לא מחה בו), לא רק שאסור ליהודי ליהנות ממנה בשבת עצמה, אלא קנסו חכמים שגם במוצאי שבת אסור לו ולשאר היהודים ליהנות מאותה מלאכה מיד, אלא חובה עליהם להמתין פרק זמן של "בכדי שיעשו" – כלומר, להמתין במוצאי שבת את משך הזמן שהיה לוקח לעשות את אותה פעולה במוצאי שבת (למשל, הזמן שלוקח להרתיח את המים מחדש, או הזמן שלוקח לנסוע למטע וללקט פירות שנקטפו בשבת), והטעם לקנס זה הוא כדי שהיהודי לעולם לא ירוויח שום זמן או תועלת מעשית מכך שהמלאכה הוקדמה ונעשתה עבורו במהלך השבת בניגוד להלכה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ז סעיף כ' / משנה ברורה)
הדלקת חשמל ומזגן בבית כנסת על ידי גוי (צורך רבים ומקום מצווה): כאשר יש הפסקת חשמל בבית כנסת בשבת והציבור אינו יכול להתפלל, ללמוד או לקרוא בתורה בחושך (או ששורר שם חום כבד המונע את התפילה), מוגדר המצב בהלכה כ"צורך רבים" ו"צורך מצווה", ולכן במקרה זה הדין קל יותר מבבית פרטי, וכפי שפסק הרמ"א מותר במקום מצווה לומר לגוי אפילו במפורש להדליק את האור או להרים את מתג החשמל עבור הציבור, כיוון שסומכים על הדעות המתירות איסור של "אמירה לעכו"ם" כאשר הדבר נעשה לצורך קיום מצווה של רבים שאינה סובלת דיחוי, וכך פסקו למעשה מרבית פוסקי זמננו הן לאשכנזים והן לספרדים (ובראשם הרב עובדיה יוסף והמשנה ברורה) שמותר לבקש מהגוי להפעיל את החשמל או המזגן בבית הכנסת, אך עם זאת, לכתחילה תמיד עדיף לנסות לרמוז לו בדרך של "סיפור דברים" (כגון "חשוך לנו מאוד ואי אפשר לקרוא בתורה") ורק אם אינו מבין את הרמז, מותר לומר לו במפורש לעשות זאת. (שולחן ערוך ורמ"א אורח חיים סימן רע"ו סעיף ב' / משנה ברורה / חזון עובדיה שבת חלק ג')
טיפול רפואי והצלת חיים של גוי בשבת: על פי ההלכה ופסיקת כל גדולי הדורות האחרונים, רופא יהודי, פרמדיק או נהג אמבולנס יהודי חייבים לחלל שבת ולעשות כל מלאכה האסורה מהתורה כדי להציל את חייו של חולה או פצוע גוי המצוי בסכנת חיים, משום "דרכי שלום" ומשום חשש איבה שאם יהודים יימנעו מלהציל גויים בשבת הדבר יגרום לשנאה עמוקה ולסכנת נפשות ליהודים הנמצאים בקרב הגויים ברחבי העולם, ולכן מבחינה מעשית כל קריאת חירום רפואית וכל מצב של סכנת חיים דוחים את השבת לחלוטין ללא שום הבדל בין יהודי לגוי. (שולחן ערוך אורח חיים סימן ש"ל / שמירת שבת כהלכתה / אגרות משה)
השכרת כלים או רכב לגוי שישתמש בהם בשבת: מותר ליהודי להשכיר מערב שבת רכב, כלי עבודה או נכס לגוי, והגוי רשאי להשתמש בהם ולעשות בהם מלאכה בשבת לצורך עצמו, שכן הגוי אינו מצווה על שמירת שבת והכלים של היהודי אינם צריכים "לשבות" ממלאכה, אך זאת בתנאי שההשכרה נעשית מראש לתקופה (כגון סוף שבוע שלם) והתשלום נקבע מראש על כל התקופה בהבלעה ללא תמחור ספציפי של יום השבת עצמו, ובתנאי נוסף שהגוי לא יעשה את המלאכה בתוך ביתו של היהודי או במקום שניכר לכל שהעסק והכלים שייכים ליהודי, כדי למנוע מראית עין וחשד שהגוי עובד כשכירו של היהודי בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן רמ"ו / משנה ברורה)
אסור לצער את חברו בדברים, ואפילו בדיבור בלבד ללא הפסד ממון, כגון להזכיר לו מעשים המביישים אותו או לפגוע ברגשותיו. שולחן ערוך חושן משפט סימן רכ"ח סעיף א'.
אסור לשאול אדם שאלה העלולה לגרום לו בושה כאשר ידוע שאין בידו להשיב עליה או לקיימה. שולחן ערוך חושן משפט סימן רכ"ח סעיף ד'.
אסור לכנות אדם בכינוי גנאי או בשם שהוא מתבייש בו, אפילו אם כבר התרגלו לקרוא לו כך. שולחן ערוך חושן משפט סימן רכ"ח סעיף ה'.
חובה להחזיר אבדה לבעליה כאשר יש בה סימן המאפשר לזהות את בעליה. שולחן ערוך חושן משפט סימן רנ"ט סעיף א'.
הרואה אבדה ומסוגל לטפל בה אינו רשאי להתעלם ממנה אלא חייב לעסוק בהשבתה לבעלים. שולחן ערוך חושן משפט סימן רנ"ט סעיף א'.
אסור לגזול או לקחת ממון חברו אפילו בשווי פרוטה אחת. שולחן ערוך חושן משפט סימן שמ"ח סעיף א'.
אסור לעשוק את חברו ולעכב ממון המגיע לו כדין. שולחן ערוך חושן משפט סימן של"ט סעיף ב'.
חייב אדם לשלם שכר שכיר בזמנו ולא לעכב את שכרו לאחר מועד התשלום שנקבע בהלכה. שולחן ערוך חושן משפט סימן של"ט סעיף א'.
השואל חפץ מחברו חייב לשמור עליו כראוי ולהחזירו במועד שסוכם. שולחן ערוך חושן משפט סימן שמ"א סעיף א'.
אסור להשתמש בחפץ של חברו ללא רשותו, אף אם ברור שלא ייגרם לו כל נזק. שולחן ערוך חושן משפט סימן שנ"ט סעיף ה'.
מצווה להלוות כסף לאדם הזקוק לכך כדי לסייע לו ולאפשר לו להתפרנס בכבוד. שולחן ערוך יורה דעה סימן רמ"ט סעיף ו'.
אסור לנגוש לווה ולתבוע ממנו את חובו כאשר ידוע שאין בידו לפרוע. שולחן ערוך חושן משפט סימן צ"ז סעיף ב'.
חובה לתת צדקה לעניים כפי יכולתו של הנותן וכפי צורכי המקבל. שולחן ערוך יורה דעה סימן רמ"ט סעיף א'.
מצווה לבקר חולים ולסייע להם בכל צורכיהם, והמבקר את החולה נוטל חלק במצוות גמילות חסדים. שולחן ערוך יורה דעה סימן של"ה סעיף א'.
חובה לבקש מחילה ממי שנפגע ממעשיו או מדבריו, ואין יום הכיפורים מכפר על עבירות שבין אדם לחברו עד שירצה את חברו. שולחן ערוך אורח חיים סימן תר"ו סעיף א'.
אסור לספר לשון הרע על חברו, דהיינו לספר דברי גנאי עליו אף כשהדברים אמת. ספר חפץ חיים הלכות לשון הרע כלל א' סעיף א'.
אסור לקבל לשון הרע ולהאמין בלב לגנות ששמע על חברו, אלא רק לחשוש לדבר כאשר יש בכך צורך מעשי. ספר חפץ חיים הלכות לשון הרע כלל ו' סעיף א'.
אסור להוציא שם רע על חברו ולספר עליו דברים שליליים שאינם אמת. ספר חפץ חיים הלכות לשון הרע כלל א' סעיף ח'.
אסור לרכל ולספר לאדם מה אחרים אמרו או עשו נגדו באופן העלול לגרום למחלוקת ושנאה. ספר חפץ חיים הלכות רכילות כלל א' סעיף א'.
מצווה לדון את חברו לכף זכות כאשר ניתן לפרש את מעשיו בדרך חיובית. ספר חפץ חיים עשין ג'.
אסור לנקום בחברו על פגיעה שפגע בו, אלא יש להתגבר על מידותיו ולנהוג בדרכי שלום. רמב"ם הלכות דעות פרק ז' הלכה ז'.
אסור לנטור שנאה בלב כלפי חברו לאחר שפגע בו, אלא יש להסיר את השנאה מלבו. רמב"ם הלכות דעות פרק ז' הלכה ח'.
מצווה לאהוב כל יהודי כגופו ולבקש את טובתו כשם שהוא מבקש את טובת עצמו. רמב"ם הלכות דעות פרק ו' הלכה ג'.
כאשר אדם חטא לחברו עליו להודות בטעותו ולבקש ממנו מחילה בדרך מכובדת. רמב"ם הלכות תשובה פרק ב' הלכה ט'.
ראוי למחול למי שבא לבקש סליחה בכנות ולא להיות אכזרי מלמחול. שולחן ערוך אורח חיים סימן תר"ו סעיף א'.
חיוב טבילת כלים מן התורה ומדרבנן: כלים העשויים ממתכת (כגון זהב, כסף, נחושת, ברזל, אלומיניום וכדומה) שנקנו מגוי והם מיועדים לשימוש ישיר עם מאכל או משקה, חייבים בטבילה במקווה כשר מן התורה לפני השימוש בהם, ואילו כלים העשויים מזכוכית חייבים בטבילה מדברי סופרים (מדרבנן) כיוון שזכוכית מותכת באש בדומה למתכת, ועל שני סוגי הכלים הללו (מתכת וזכוכית) חובה לברך "על טבילת כלי" (או "כלים") לפני הטבילה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף א' / איסור והיתר)
כלים הפטורים מטבילה (עץ, אבן ופלסטיק): כלים שאינם עשויים ממתכת או מזכוכית, כגון כלי עץ, כלי אבן, כלי חרס שאינם מצופים בזכוכית, וכן כלים העשויים מפלסטיק או ניילון, פטורים לחלוטין מטבילת כלים וניתן להשתמש בהם מיד לאחר שטיפה רגילה, ויש המחמירים לטבול כלי פלסטיק ללא ברכה אך מעיקר הדין (וכך פסקו רוב גדולי זמננו ובראשם הרב עובדיה יוסף והרב משה פיינשטיין) אין צורך לטובלם כלל. (דרכי תשובה / אגרות משה יורה דעה חלק ג' / ילקוט יוסף איסור והיתר)
דין כלי חרסינה ופורצלן: כלים העשויים מחרסינה או מפורצלן, כיוון שהם למעשה סוג של חרס אך הם מצופים בזיגוג זכוכית (גלזורה) כדי שלא יבלעו נוזלים, יש מחלוקת בין הפוסקים האם הם חייבים בטבילה בגלל הציפוי, ולכן להלכה למעשה חובה לטבול כלים אלו במקווה כדין כלי זכוכית, אך כדי לא להיכנס לספק ברכה לבטלה יש לטובלם ללא ברכה, או לחלופין לטבול אותם יחד עם כלי מתכת או זכוכית החייב בטבילה ולברך על הכלי החייב ולכוון לפטור גם את כלי החרסינה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ / פתחי תשובה / חכמת אדם)
כלים חד פעמיים ובקבוקי זכוכית: כלים חד פעמיים העשויים מאלומיניום או מזכוכית, שקונים אותם ריקים ומשתמשים בהם פעם אחת בלבד וזורקים לפח, פטורים מטבילת כלים כיוון שאינם נחשבים ל"כלי סעודה" קבועים, אולם אם אדם מחליט לשטוף אותם ולעשות בהם שימוש חוזר קבוע עליו לטבול אותם ללא ברכה, ובנוגע לבקבוקי זכוכית של שתייה או צנצנות קפה שנקנו כשהם מלאים מתוצרת חוץ, מותר להשתמש בהם עד שיתרוקנו, ואם רוצה לעשות בהם שימוש חוזר לאחסון הוא חייב לטובלם. (אגרות משה יורה דעה חלק ג' / מנחת יצחק / חזון עובדיה)
חיוב טבילת כלים מן התורה ומדרבנן: כלים העשויים ממתכת (כגון זהב, כסף, נחושת, ברזל, אלומיניום וכדומה) שנקנו מגוי והם מיועדים לשימוש ישיר עם מאכל או משקה, חייבים בטבילה במקווה כשר מן התורה לפני השימוש בהם, ואילו כלים העשויים מזכוכית חייבים בטבילה מדברי סופרים (מדרבנן) כיוון שזכוכית מותכת באש בדומה למתכת, ועל שני סוגי הכלים הללו (מתכת וזכוכית) חובה לברך "על טבילת כלי" (או "כלים") לפני הטבילה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף א' / איסור והיתר)
כלים הפטורים מטבילה (עץ, אבן ופלסטיק): כלים שאינם עשויים ממתכת או מזכוכית, כגון כלי עץ, כלי אבן, כלי חרס שאינם מצופים בזכוכית, וכן כלים העשויים מפלסטיק או ניילון, פטורים לחלוטין מטבילת כלים וניתן להשתמש בהם מיד לאחר שטיפה רגילה, ויש המחמירים לטבול כלי פלסטיק ללא ברכה אך מעיקר הדין (וכך פסקו רוב גדולי זמננו ובראשם הרב עובדיה יוסף והרב משה פיינשטיין) אין צורך לטובלם כלל. (דרכי תשובה / אגרות משה יורה דעה חלק ג' / ילקוט יוסף איסור והיתר)
מכשירי חשמל הבאים במגע ישיר עם אוכל: מכשיר חשמלי הבא במגע ישיר עם האוכל בעת פעולתו (כגון קומקום חשמלי, טוסטר, או סיר טיגון) שמיוצר על ידי חברה של גויים, חייב בטבילה כדין כל כלי, אולם מכיוון שטבילה במים עלולה להרוס את המכשיר החשמלי הפתרון ההלכתי המועדף הוא לתת את המכשיר במתנה לגוי ולחזור ולשאול אותו ממנו וכך הכלי נחשב כרכוש הגוי שפטור מטבילה, או לחלופין לתת ליהודי שהוא טכנאי מקצועי לפרק את המכשיר בצורה כזו שדורשת אומנות להרכבתו ולהרכיבו מחדש, כך שהמכשיר ייחשב ככלי שנוצר כעת על ידי יהודי ויהיה פטור מטבילה. (חלקת יעקב / שבט הלוי חלק ב' / ילקוט יוסף)
מכשירי חשמל שאינם נוגעים ישירות באוכל: מכשיר חשמלי שאינו בא במגע ישיר עם המאכל עצמו אלא האוכל מונח בתוך תבנית או סיר שמכניסים לתוכו, כגון תנור אפייה, פלטת שבת או מיקרוגל, פטור לחלוטין מטבילת כלים מן הדין ואין צורך לטובלו, אולם את התבניות, הרשתות של התנור, או צלחת הזכוכית של המיקרוגל שעליהם מניחים את האוכל ממש (אם הם מיוצרים על ידי גויים) חייבים להוציא ולטבול במקווה כדין. (מנחת שלמה / ילקוט יוסף איסור והיתר)
הסרת חציצה לפני הטבילה: חובה מוחלטת להסיר מן הכלי כל דבר שחוצץ ומונע מהמים לגעת ישירות בגוף הכלי, ולכן לפני הטבילה יש לקלף ולהסיר לחלוטין את כל המדבקות (כגון מדבקות המחיר או ברקוד) ושאריות הדבק שעליהן, וכן להסיר לכלוך, שומן או חלודה בולטת שמקפידים עליה, ואם אדם טבל את הכלי בעוד המדבקה עליו והוא מקפיד על כך בדרך כלל, טבילתו פסולה ועליו להסיר את המדבקה ולחזור ולטבול את הכלי שוב. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף י"ג / ט"ז / ש"ך)
כלים שמיועדים לאחסון או להכנה ללא בישול: כלי מתכת או זכוכית שנועדו אך ורק לאחסון מאכלים שאינם ראויים עדיין לאכילה ללא בישול נוסף, כגון סכין לשחיטה, מספריים לקיצוץ עופות חיים, או קופסאות לאחסון קמח מנופה וקטניות חיות, פטורים מטבילה, אולם כלים שמאחסנים בהם אוכל שמוכן לאכילה מיידית (כגון צנצנת לעוגיות או לקפה, או קופסת פח לסוכר) חייבים בטבילה עם ברכה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף ה' / משנה ברורה)
כלים העשויים משני חומרים שונים: כלי המורכב משני חומרים שונים, כגון סיר מתכת שיש לו ידיות מעץ או מפלסטיק, הולכים אחר עיקר הכלי, ולכן מכיוון שגוף הכלי שבו מתבשל האוכל הוא ממתכת הכלי חייב בטבילה עם ברכה ויש לטבול את כולו כולל הידיות בבת אחת מתחת למים, אך אם גוף הכלי הוא מעץ או פלסטיק ורק הידיות הן ממתכת, הכלי פטור מטבילה לחלוטין כיוון שהעיקר הוא החלק שבו משתמשים לאוכל. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף ו' / דרכי תשובה)
קניית כלים מחנות יהודית המיוצרים בחוץ לארץ: כיום שרוב רובם של הכלים הנמכרים בחנויות (גם אם החנות היא בבעלות יהודית) מיוצרים בחוץ לארץ במפעלים של גויים או מיובאים משם, חובה על הקונה להטבילם, וכל כלי שאין ודאות מוחלטת שיוצר בארץ ישראל על ידי מפעל בבעלות יהודית יש לטובלו מספק, וכאשר ידוע שהכלי יוצר בסין או במדינה אחרת על ידי גויים מברכים על טבילתו כדין גם אם נרכש מחנות של יהודי. (דרכי תשובה / חזון איש / ילקוט יוסף)
טבילת כלי בתוך סל או רשת: אדם שמטביל כלי קטן (כגון סכו"ם) וחושש שייפול לקרקעית המקווה, רשאי להכניסו לתוך סל פלסטיק מנוקב או רשת ולהטביל את הסל כולו, ובלבד שהרשת תהיה רפויה מספיק והכלי לא יהיה דחוס בתוכה כדי שהמים יוכלו להיכנס מכל הכיוונים, ובדומה לכך מי שטובל כלי בידו צריך להרפות מעט את אחיזתו בזמן שהכלי מתחת למים כדי שלא תהיה חציצה בין ידו לכלי. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף ב' / ש"ך)
כלי שקנה יהודי לצורך סחורה: בעל חנות כלי בית יהודי שקונה כלים מהיבואן על מנת למכור אותם ללקוחות, אינו חייב להטביל אותם כיוון שהכלים אינם מיועדים לשימושו האישי בסעודה אלא אך ורק לסחורה, והחובה ההלכתית להטביל את הכלי חלה רק על הלקוח היהודי שקונה את הכלי בחנות במטרה להשתמש בו לאכילה או להכנת מזון בביתו. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף ח' / חכמת אדם)
שאילת כלים משכן גוי: יהודי ששואל או לוקח בהשאלה כלי משכן גוי כדי להשתמש בו באופן חד פעמי (ובתנאי שהכלי עבר הגעלה והכשרה מבחינת כשרות האוכל עצמו), אינו צריך לטבול את הכלי כלל, משום שמצוות טבילת כלים נאמרה רק על כלי שעובר לבעלותו המלאה של היהודי בקניין, ואילו כאן הכלי נשאר בבעלות הגוי ורק מושאל ליהודי לזמן קצר. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף ט"ז / ש"ך)
נתינת כלי חדש כמתנה ליהודי אחר: אדם שקנה כלי חדש במטרה לתת אותו כמתנה לחברו היהודי, עדיף שלא יטביל את הכלי בעצמו משום שיש ספק בהלכה אם הוא יכול לברך על טבילת כלי שאינו מיועד לשימושו שלו אלא עובר לאדם אחר, ולכן הדרך המומלצת היא לתת את הכלי כמות שהוא באריזתו ולומר למקבל המתנה שעליו להטבילו, ואם בכל זאת הרוכש רוצה להטבילו עליו לתת אותו בהגבהה למישהו אחר שיזכה בו עבור המקבל ואז יוכל לטובלו בברכה. (דרכי תשובה / שבט הלוי / מנחת יצחק)
המים הכשרים לטבילת כלים: אין לטבול כלים בברז מים ביתי, בבריכת שחייה רגילה (שהמים שבה נחשבים שאובים) או באמבטיה, אלא אך ורק ב"מקווה טהרה" הכשר לטבילת נשים או לחלופין במעיין טבעי שנובע מהאדמה, בים או בנהר, ולכן מי שנמצא בטיול רשאי להטביל את כליו בים התיכון, בים המלח או בכנרת ללא שום חשש ובברכה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"א וסימן ק"כ / פתחי תשובה)
טבילת כלים על ידי קטן: ילד או ילדה קטנים (מתחת לגיל בר או בת מצווה) אינם כשרים להטביל כלים לבדם לכתחילה כיוון שאין להם "נאמנות" בהלכה להעיד שהכלי נטבל כהלכה ללא חציצה, אולם אם אדם מבוגר (מעל גיל מצוות) עומד לידם, משגיח עליהם ורואה שהסירו את המדבקות ושהכלי הוכנס בשלמותו לתוך המים ללא חציצה, הטבילה כשרה למהדרין ומותר לתת להם לטבול כדי לחנכם במצוות. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף י"ד / רמ"א)
דין כלי שספק אם נטבל: אם יש לאדם כלי בביתו והוא מסופק אם הטביל אותו בעבר או לא (כגון שאינו זוכר, או שהשאיר את הכלים החדשים ליד הכלים הישנים והם התערבבו), מכיוון שטבילת כלי מתכת היא מן התורה חל הכלל "ספק דאורייתא לחומרא" ועליו לחזור ולטבול את הכלי ללא ברכה, ואם מדובר בכלי זכוכית שחובתם מדרבנן נהגו האשכנזים להחמיר ולטובלם מספק ללא ברכה ואילו לספרדים יש מקום להקל בספק ולא להטבילם. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף י"ד / משנה ברורה / הליכות עולם)
השתמשות בכלי שלא נטבל בשוגג: אדם שהשתמש בטעות או בשוגג בכלי מתכת או זכוכית שעדיין לא נטבל ובישל בו אוכל או הגיש בו שתייה, האוכל עצמו אינו נאסר באכילה ומותר לאוכלו ללא פקפוק, שכן איסור השימוש בכלי שאינו טבול אינו הופך את האוכל ל"לא כשר" או לבלוע מאיסור, אולם מיד לאחר מכן יש לרוקן את הכלי מתוכנו וללכת להטבילו כדין לפני הפעם הבאה שירצה להשתמש בו. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף ט"ז / ט"ז / ש"ך)
אורח המתארח אצל אדם שאינו מטביל כלים: אדם שמתארח בסעודה אצל חברו או קרוב משפחתו, והוא יודע בבירור שבעל הבית אינו מקפיד על מצוות טבילת כלים, מותר לאורח לאכול ולשתות מאותם כלים באופן חד פעמי בתורת מתארח מבלי לחשוש, אך לכל הדעות אם האורח מתארח שם באופן קבוע לתקופה ארוכה או שהוא שוכר שם חדר משלו, אסור לו להשתמש בכלים בקביעות ועליו לדאוג להטבילם בעצמו או לקנות לעצמו כלים נפרדים. (אגרות משה יורה דעה חלק ג' / ילקוט יוסף / מנחת שלמה)
כיסוי הכלי במים בזמן הטבילה: בעת ביצוע הטבילה במקווה או בים, חובה להקפיד שכל הכלי בשלמותו, כולל הידיות, המכסה (אם הוא מחובר) והתחתית, יהיה שקוע לחלוטין בתוך המים בו זמנית אפילו לשבריר שנייה, ואם האדם הטביל רק את חצי הכלי ואחר כך סובב אותו והטביל את החצי השני כך שבשום שלב לא היה הכלי כולו מתחת למים בבת אחת, הטבילה פסולה לחלוטין ויש לחזור עליה כהלכה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ / ש"ך / קיצור שולחן ערוך)
בע״ה ביום חמישי הקרוב יחול צום י״ז בתמוז, תענית שבעה עשר בתמוז נקבעה לדורות משום שביום זה אירעו חמש פורענויות קשות לעם ישראל, והן: נשתברו לוחות הברית הראשונים כשירד משה מהר סיני, בוטל קורבן התמיד בבית המקדש הראשון עקב המצור, הובקעה חומת ירושלים בחורבן בית שני, אפוסטמוס הרשע שרף את התורה, והועמד צלם בהיכל ה', ולכן מטרת הצום היא לעורר את הלבבות לתשובה ולהרהר במעשינו ובמעשי אבותינו שהביאו לאסונות אלו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקמ"ט / משנה ברורה)
זמני הצום - מעלות השחר ועד צאת הכוכבים: בניגוד ליום הכיפורים וט' באב שמתחילים מהערב, תענית י"ז בתמוז היא "צום קל" שמתחיל רק בעלות השחר (לפני זריחת החמה) ומסתיים בצאת הכוכבים, ולכן מותר לאכול ולשתות בלילה שלפני הצום כל עוד לא עלה השחר, ובתנאי שאם האדם הלך לישון שנת קבע הוא התנה במפורש או חשב בליבו לפני השינה שאם יקום לפני עלות השחר הוא מתכוון לאכול או לשתות. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקס"ד / משנה ברורה)
פטורים מהצום לחולים, מעוברות ומניקות: צום שבעה עשר בתמוז אינו חל על אנשים המוגדרים כחולים אפילו אם אין בהם סכנת חיים כלל אלא רק סובלים מחולשה גדולה או כאבים בגופם (כגון שפעת או חום), וכן נשים מעוברות (גם בתחילת ההיריון) ונשים מניקות פטורות לחלוטין מלהתענות בימינו כיוון שירידת הדורות גרמה לחולשה כללית, ומותר להם לאכול ולשתות כדרכם ללא צורך באכילה לשיעורין, אך ראוי לאלו שפטורים מהצום שלא לאכול מעדנים וממתקים אלא רק מזון בסיסי הנדרש לבריאותם כדי להשתתף בצער הציבור. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"ד / חזון עובדיה / ילקוט יוסף)
רחיצה, סיכה ונעילת נעלי עור: בניגוד לצומות החמורים (תשעה באב ויום הכיפורים), בתענית י"ז בתמוז אין איסור הלכתי על רחיצת הגוף, סיכה בקרמים, ונעילת נעלי עור, ולכן מותר לכתחילה לנעול נעלי עור ולשטוף פנים וידיים בבוקר כרגיל, אולם רבים מבעלי הנפש נוהגים להחמיר על עצמם שלא להתרחץ במים חמים לתענוג במהלך יום הצום אלא אם כן מדובר באדם שמצטער מאוד מהזיעה או במזג אוויר חם מאוד שאז מותר לו להתרחץ כרגיל כדי להעביר את הלכלוך והצער. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תק"נ סעיף ב' / משנה ברורה)
הוספת עננו ותחנונים בתפילה: במהלך הצום חובה להוסיף בתפילת שמונה עשרה את תפילת "עננו", כאשר בני עדות המזרח נוהגים להוסיף אותה גם בתפילת שחרית וגם במנחה בברכת "שומע תפילה", ואילו האשכנזים מוסיפים אותה בתפילת היחיד רק במנחה (והחזן מוסיף בשחרית ומנחה כברכה בפני עצמה), ואם אדם שכח לומר "עננו" ונזכר לאחר שסיים את הברכה אינו חוזר, וכן מרבים באמירת סליחות ומוסיפים תפילת "אבינו מלכנו" כדי לעורר רחמי שמיים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקס"ה / כף החיים / משנה ברורה)
צחצוח שיניים ושטיפת פה בצום: הכלל בתעניות קלות הוא שיש להימנע מהכנסת מים לפה גם אם לא מתכוונים לבלוע אותם, ולכן לכתחילה אין לצחצח שיניים או לשטוף את הפה במי פה בבוקר של י"ז בתמוז, אולם אדם שמצטער מאוד מריח רע בפיו או שרגיל מאוד לצחצח וקשה לו בלא זה, מותר לו לצחצח שיניים במשחה ובמעט מים תוך שהוא מטה את ראשו כלפי מטה ונזהר מאוד שלא לבלוע טיפת מים. (משנה ברורה סימן תקס"ז ס"ק י"א / ילקוט יוסף / כף החיים)
תחילת ימי בין המצרים ואיסורי השמחה: יום שבעה עשר בתמוז מסמן את תחילתם של ימי "בין המצרים" (שלושת השבועות) הנמשכים עד תשעה באב, שבהם נוהגים מנהגי אבלות על חורבן בית המקדש, ולכן החל מליל י"ז בתמוז (רביעי בערב) ועד לאחר ט' באב אסור לערוך חתונות, אסור לנגן ולשמוע מוזיקה חיה או מוקלטת (מלבד מוזיקה ווקאלית), והאשכנזים נוהגים שלא להסתפר ולא להתגלח מיום זה ואילך (בעוד רוב הספרדים מחמירים בכך רק משבוע שחל בו ט' באב, אך יש שמחמירים מתחילת שלושת השבועות). (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א / משנה ברורה / ילקוט יוסף)
ברכת שהחיינו בימי בין המצרים: מיום שבעה עשר בתמוז ועד עשרה באב נוהגים שלא לברך את ברכת "שהחיינו" על פירות חדשים או על בגדים חדשים בימי החול, משום שאלו ימי פורענות ואין זה ראוי לומר "שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה", ולכן יש להימנע מקניית ולבישת בגדים חשובים הדורשים ברכה בימים אלו, אולם בשבתות שחלות בתוך ימי בין המצרים (לפני ראש חודש אב) מותר ליהנות מפרי חדש או ללבוש בגד חדש ולברך עליהם "שהחיינו", וכן במקרה של מצווה עוברת כגון פדיון הבן או ברית מילה מברכים שהחיינו בכל מקרה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף י"ז / משנה ברורה)
טבילת כלים בשבת וביום טוב: איסור דרבנן חל על הטבלת כלים חדשים בשבת וביום טוב משום שהפעולה נראית כ"מתקן כלי" (הכשרת הכלי לשימוש), ואם אדם נתקע וזקוק בדחיפות לכלי בשבת ואין לו כלי אחר, הפתרון ההלכתי המועדף הוא לתת את הכלי במתנה לגוי (כגון שכן או עוזרת בית) ולחזור ולשאול אותו ממנו, שכן כלי השייך לגוי ומושאל ליהודי פטור מטבילה, או לחלופין לשאוב בעזרת הכלי החדש מים מן המקווה או מהמעיין כך שהכלי יוטבל כבדרך אגב ובהחבא תוך כדי פעולת השאיבה שמותרת בשבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן שכ"ג סעיף ז' / משנה ברורה)
פותחנים, חולצי פקקים ומפצחי אגוזים: כלים שאינם באים במגע ישיר עם המאכל עצמו אלא רק משמשים לפתיחת האריזה או הקליפה החיצונית, כגון פותחן קופסאות שימורים, חולץ פקקי שעם של בקבוקי יין, או מפצח אגוזים שמיועד לאגוזים עם קליפתם הקשה, פטורים לחלוטין מטבילת כלים משום שאינם נחשבים כלי סעודה הנוגעים באוכל עצמו, אך חשוב לשים לב שקולפן ירקות שקולף ירקות הנאכלים חיים (כמו גזר או מלפפון) נוגע בבשר הירק עצמו ולכן הוא חייב בטבילה עם ברכה. (דרכי תשובה / שמירת שבת כהלכתה / חזון עובדיה)
תבניות אפייה ורשתות צלייה (מנגל): תבניות מתכת המיועדות לאפיית עוגות, לחמים או פשטידות, וכן רשתות של מנגל או תנור שהמאכל מונח עליהן ישירות ללא חציצה, חייבות בטבילה במקווה כדין כל כלי סעודה, אך מכיוון שישנה דעה בפוסקים שכלי המיועד להכנת בצק חי (שעדיין אינו ראוי לאכילה לפני האפייה) פטור מברכה, נהגו רבים להטביל תבניות אפייה ללא ברכה או להטבילן יחד עם כלי אחר שברכתו ודאית כדי לצאת מהספק, בעוד שרשת צלייה של בשר שמשמשת להכנת מאכל הראוי לאכילה באופן מידי טעונה טבילה בברכה לכל הדעות. (דרכי תשובה / מנחת יצחק / ילקוט יוסף)
קניית כלים מיהודי שאינו שומר תורה ומצוות: אדם שקונה כלי חדש או מקבל מתנה מיהודי שאינו שומר תורה ומצוות, או שקונה כלי ממפעל שבעליו הם יהודים חילונים, אינו צריך להטביל את הכלים הללו כלל, שכן החיוב מן התורה חל אך ורק על כלים שעברו מבעלותו של גוי לבעלותו של יהודי, ועל פי ההלכה סטטוס הבעלות היהודית של האדם אינו משתנה בשום שלב גם אם הוא אינו שומר מצוות, ולכן הכלי נחשב כ"כלי ישראל" הפטור מטבילה לכל הדעות מהרגע שיוצר. (אגרות משה יורה דעה חלק א' / ילקוט יוסף)
נאמנות נשים וביצוע הטבילה על ידן: אישה נאמנת לחלוטין בהלכה להעיד על כלים חדשים שהם הוטבלו כראוי וניתן להשתמש בהם, והיא רשאית ומוזמנת לכתחילה לבצע את מצוות טבילת הכלים בעצמה ולברך עליה בדיוק כמו איש, שכן מצווה זו מוטלת בשווה על כל מי שמכניס כלים לביתו ומשתמש בהם לאכילה, ואדרבה, בבתים רבים נהוג שנשות הבית (שלרוב אמונות על צורכי המטבח) הן אלו שאחראיות על קניית הכלים והטבלתם תוך הקפדה יתרה על הסרת המדבקות וניקיון הכלי לפני ההכנסה למים. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף י"ד / רמ"א)
תרמוס שיש בו שילוב של זכוכית ופלסטיק: תרמוס המיועד לשמירת חום או קור שמורכב ממעטפת פלסטיק חיצונית אך החלק הפנימי שבו באים המים או הקפה במגע ישיר הוא בקבוק זכוכית, ההלכה קובעת שהולכים אחר החלק הפנימי שנוגע במשקה ולכן מכיוון שזכוכית חייבת בטבילה יש להטביל את התרמוס כולו במים ללא פירוק (ויש מורים להטבילו ללא ברכה משום הספק שבשילוב הפלסטיק), אך אם גם החלק הפנימי וגם המעטפת החיצונית עשויים מנירוסטה הרי זה כלי מתכת גמור שחובה להטבילו בברכה. (חלקת יעקב / שבט הלוי / חזון עובדיה)
טבילת כלי בתוך כלי אחר: מותר להכניס כלי קטן לתוך כלי גדול (כגון הנחת סכו"ם וכוסות בתוך סיר גדול) ולהטביל את שניהם יחד במקווה בו זמנית כדי לחסוך זמן, אך זאת בתנאי מוחלט שפיו של הכלי הגדול רחב דיו כך שהמים יכולים להיכנס ולצאת בחופשיות ללא שום עיכוב (בשיעור הלכתי של "שפופרת הנוד"), ובתנאי נוסף שהכלים הקטנים אינם דחוסים וצמודים בחוזקה לדפנות הכלי הגדול, אך בכל מקרה ההמלצה ההלכתית הטובה ביותר היא להטביל כל כלי בנפרד או בסל רשת מרווח כדי לוודא שאין שום חציצה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"ב סעיף ו' / ערוך השולחן)
שותפות של יהודי וגוי במפעל או בחנות: כלים המיוצרים במפעל שיש בו שותפות עסקית של יהודי וגוי, או כלים שנקנו מחנות שבה הבעלות מחולקת ביניהם, חייבים בטבילה על ידי הלקוח היהודי כיוון שיש לגוי חלק בבעלות על החומר או על תוצרת הכלי עצמו, אולם מכיוון שיש בזה ספק הלכתי מורכב האם הולכים אחר רוב הבעלות או שכל שותפות נחשבת, רוב הפוסקים מורים שיש להטביל כלים אלו כדין אך ללא ברכה כדי לא להיכנס בשום אופן לחשש של איסור ברכה לבטלה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ק"כ סעיף י"א / ש"ך)
נישואין וחתונות בשלושת השבועות: מיום שבעה עשר בתמוז ועד לאחר תשעה באב נהגו כל ישראל שלא לשאת נשים ושלא לערוך חופות וחתונות משום שאלו ימי פורענות ואין להרבות בהם בשמחה, אך מותר לערוך מסיבת אירוסין ושידוכין ללא ריקודים ומחולות ואף להגיש בה סעודה כדי שלא יקדימנו אחר. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף ב' / משנה ברורה)
שמיעת מוזיקה חיה ומוקלטת: מיום שבעה עשר בתמוז פשט המנהג בכל תפוצות ישראל שלא לנגן בכלי שיר ושלא לשמוע מוזיקה המנוגנת בכלים (כולל רדיו וטייפ), אולם מוזיקה ווקאלית השרה בפה בלבד ללא ליווי כלי נגינה מותרת, וכן מי שפרנסתו היא לנגן בחתונות של גויים או ללמד נגינה מותר לו להמשיך בכך עד ראש חודש אב. (משנה ברורה סימן תקנ"א / אגרות משה / ילקוט יוסף)
תספורת וגילוח בשלושת השבועות: מנהג האשכנזים להחמיר שלא להסתפר ולא להתגלח החל מיום שבעה עשר בתמוז ועד לאחר תשעה באב, ואילו מנהג רוב הספרדים להסתפר ולהתגלח כרגיל בשלושת השבועות ולהחמיר בזה רק החל מהשבוע שחל בו תשעה באב (ויש מהספרדים שמחמירים מראש חודש אב). (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א / רמ"א / כף החיים)
ברכת שהחיינו על פרי או בגד בימי חול: אין לברך את ברכת "שהחיינו" על פירות חדשים או על בגדים חדשים החל משבעה עשר בתמוז ועד עשרה באב, כיוון שאין זה ראוי לומר "והגיענו לזמן הזה" בימי אבל ופורענות, ולכן יש להימנע מאכילת פרי חדש או מקניית ולבישת בגד חשוב בימים אלו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף י"ז / משנה ברורה)
ברכת שהחיינו בשבתות שלפני ראש חודש אב: בשבתות החלות בתוך שלושת השבועות מותר לאכול פרי חדש או ללבוש בגד חדש ולברך עליהם "שהחיינו" כיוון שאין אבלות בפרהסיא בשבת, אך כל זה בתנאי שמדובר בשבתות שלפני חודש אב, אולם בשבת של חזון (שבת שלפני תשעה באב) מנהג האשכנזים שלא לברך שהחיינו כלל ואילו לחלק מהספרדים מותר. (משנה ברורה סימן תקנ"א / חזון עובדיה)
ברכת שהחיינו במצוות עוברות כגון ברית מילה: מצווה שעוברת ואי אפשר לדחותה כגון ברית מילה ביום השמיני או פדיון הבן ביום השלושים, מברכים עליה את ברכת "שהחיינו" ללא שום חשש גם בימי החול של שלושת השבועות, שכן אי אפשר לדחות את קיום המצווה ולא פטרו חכמים לברך על מצוות אלו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף י"ז)
קניית חפצים שאינם דורשים ברכת שהחיינו: מותר לכתחילה לקנות בשלושת השבועות (עד ראש חודש אב) בגדים פשוטים כגון לבנים, גרביים וגופיות, וכן נעליים פשוטות או כלי בית רגילים שאין לאדם שמחה גדולה בהם ואינם דורשים ברכת שהחיינו, ואם יש צורך גדול מותר לקנותם וללבוש אותם. (משנה ברורה סימן תקנ"א / הליכות שלמה)
אכילת פרי חדש לאישה מעוברת או לחולה: אישה מעוברת או אדם חולה שיש להם תאווה גדולה לאכול פרי חדש מסוים בשלושת השבועות, מותר להם לאכול את הפרי ולברך עליו שהחיינו, כיוון שבמקום שיש צער גדול לגוף לא גזרו חכמים את מנהג האיסור. (משנה ברורה סימן תקנ"א ס"ק צ"ט / כף החיים)
הימנעות מפעולות מסוכנות וניתוחים שאינם דחופים: בימי בין המצרים (שלושת השבועות) מידת הדין מתוחה ויש סכנה רוחנית בעולם, ולכן נהגו ישראל להיזהר מסכנות כגון שלא ללכת יחידי במקום סכנה ולא להכות את התלמידים והילדים, וראוי לדחות ניתוחים רפואיים שאינם דחופים וסובלים דיחוי לאחרי תשעה באב. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף י"ח / פתחי תשובה)
רחיצה בים ובבריכה עד ראש חודש אב: מעיקר הדין מותר ללכת לים ולבריכת שחייה מיום י"ז בתמוז ועד ראש חודש אב, אלא שיש פוסקים שהחמירו להימנע מכך משום סכנה של הימים הללו, ולכן הנוהגים ללכת חייבים להיזהר מאוד ולרחוץ רק במקומות מסודרים עם מציל, ומראש חודש אב חל איסור רחיצה כחלק ממנהגי תשעת הימים. (משנה ברורה סימן תקנ"א / שו"ת יחוה דעת)
עריכת ריקודים ומחולות אפילו ללא מוזיקה: איסור גדול חל על עריכת ריקודים ומחולות מיום שבעה עשר בתמוז ואילך גם אם אין מנגנים במוזיקה או בכלי שיר אלא רק שרים בפה, כיוון שעצם הריקוד מהווה ביטוי לשמחה יתרה שאינה ראויה בימי האבל על חורבן בית המקדש. (משנה ברורה סימן תקנ"א סעיף י"ד)
שיפוצים, בנייה וצביעת הבית לפני ראש חודש אב: בנייה של צורך וקיום (כגון קיר שנוטה ליפול) מותרת גם בתשעת הימים, אולם בנייה של רווחה ושמחה כגון שיפוץ להרחבת הדירה או צביעת הבית לנוי, מותרת על פי ההלכה בשלושת השבועות רק עד ראש חודש אב, ומראש חודש חל איסור גמור לעסוק בכך. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף ב')
אכילת בשר ושתיית יין מראש חודש אב: מיום שני שלאחר ראש חודש אב (ולמנהג האשכנזים ורבים מהספרדים כבר מראש חודש עצמו) נהגו כל ישראל שלא לאכול בשר ולא לשתות יין עד לאחר תשעה באב, זכר לכך שבטל קורבן התמיד וניסוך היין בבית המקדש, ואיסור זה כולל גם בשר עוף ותבשילים שהתבשלו יחד עם בשר אף אם אינו אוכל את הבשר עצמו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף ט' / משנה ברורה)
אכילת בשר ויין בשבתות שבתוך תשעת הימים: איסור אכילת בשר ושתיית יין אינו חל בשבתות, ולכן בשבת חזון החלה בתוך תשעת הימים מותר ואף מצווה לאכול בשר ולשתות יין כבכל שבת, ומותר אף לטעום מן התבשילים הבשריים ביום שישי אחר חצות היום כדי לבדוק את טעמם לקראת שבת. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א / משנה ברורה)
אכילת בשר לחולים, יולדות וילדים קטנים: אדם חולה שיש לו חולשה או אישה יולדת בתוך שלושים יום ללידתה מותר להם לאכול בשר בימים אלו לצורך בריאותם (ומעדיפים שייאכלו עוף), וכן ילדים קטנים שעדיין אינם מבינים את עניין החורבן וזקוקים לבשר להתפתחותם מותר להאכילם, אך נהגו שלא להאכיל בשר לילדים שהגיעו לגיל חינוך המבינים את האבל. (רמ"א אורח חיים סימן תקנ"א סעיף ט' / ילקוט יוסף)
כיבוס בגדים וגיהוץ בתשעת הימים: מראש חודש אב נהגו (האשכנזים וחלק מהספרדים, ולחלק מהספרדים רק בשבוע שחל בו) שלא לכבס בגדים אפילו כדי להניחם לאחר תשעה באב, ושלא ללבוש בגדים מכובסים אלא אם כן האדם לבש אותם למשך זמן קצר לפני ראש חודש כדי להוציא מהם את ה"חידוש" שלהם, וכן אסור לגהץ בגדים בימים אלו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף ג')
כיבוס בגדי ילדים קטנים בתשעת הימים: ילדים קטנים שמרבים להתלכלך ואין להם מספיק בגדים להחלפה, ההלכה מתירה לכבס את בגדיהם גם בתשעת הימים כיוון שאין בזה תענוג אלא צורך הכרחי, אך יש להשתדל לכבסם בצנעה ולא בפרהסיא יחד עם שאר הבגדים של המבוגרים. (רמ"א אורח חיים סימן תקנ"א סעיף י"ד / משנה ברורה)
רחיצת הגוף במים חמים או קרים: מנהג האשכנזים לאסור רחיצת הגוף כולו לשם תענוג (אפילו במים קרים) מראש חודש אב, אולם למנהג הספרדים איסור הרחיצה חל רק על מים חמים החל משבוע שחל בו תשעה באב, ובכל מקרה במזג אוויר חם מאוד או למי שעובד וזיעתו מרובה וסובל מגירוד וצער, מותר לכל הדעות לרחוץ במים קרים או פושרים כדי להעביר את הלכלוך והזיעה. (שולחן ערוך ורמ"א אורח חיים סימן תקנ"א סעיף ט"ז / יחוה דעת)
קניות משמחות וסחורה בתשעת הימים: משנכנס אב ממעטים במשא ומתן של שמחה, ולכן אין לקנות בגדים חדשים, תכשיטים או רהיטים חדשים לבית בתשעת הימים אפילו אם אינו מברך עליהם שהחיינו, אלא אם כן מדובר בפריט חיוני או מוצר שנמכר במבצע מיוחד ונדיר שאם לא יקנה אותו כעת יפסיד כסף רב, שאז מותר לקנותו ולהניחו בארון עד לאחר תשעה באב. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א / משנה ברורה)
תפירה וקניית חוטים לאריגה: אסור לתפור בגדים חדשים או לקנות בדים כדי לעשות מהם בגדים במהלך תשעת הימים, וכן אסור לסרוג או לארוג בגד חדש, אולם מותר לתפור או לתקן קרע קטן בבגד ישן שכבר נמצא בשימוש (כגון לתפור כפתור שנפל) כדי שאפשר יהיה להמשיך להשתמש בו בימים אלו. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף ז' / משנה ברורה)
גזירת ציפורניים בתשעת הימים ושבוע שחל בו: למנהג האשכנזים אין לגזור ציפורניים מראש חודש אב ואילך אלא לצורך שבת חזון שאז יש מתירים לגזור בערב שבת, ולמנהג הספרדים מותר לגזור ציפורניים לאורך כל תשעת הימים ללא הגבלה ואיסור זה נאמר רק לגבי תספורת וגילוח, וכן אישה ההולכת לטבול רשאית לגזור את ציפורניה לכל המנהגים. (רמ"א אורח חיים סימן תקנ"א סעיף כ' / חזון עובדיה)
סעודת מצווה וסיום מסכת לאכילת בשר: אף שחל איסור אכילת בשר בתשעת הימים התירו חכמים לאכול בשר ולשתות יין בסעודת מצווה כגון ברית מילה, פדיון הבן או סיום מסכת, ומותר לאדם שמסיים מסכת להזמין את חבריו ובני משפחתו הקרובים שנוהגים לשמוח איתו ולהגיש להם בשר ביום הסיום בתשעת הימים, וכך נוהגים רבים לסיים מסכת בימים אלו כדי שיוכלו להגיש בשר כראוי לכבודה של תורה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"א סעיף י' / משנה ברורה)
הגבלת תבשילים בסעודה המפסקת בערב הצום: בסעודה המפסקת שאוכלים בערב תשעה באב סמוך לתחילת הצום, אסור מהדין לאכול יותר מתבשיל אחד, ולכן נהגו לאכול בה רק פת לחם יחד עם ביצה קשה או תבשיל עדשים המבטאים אבלות, אך הגבלה זו חלה אך ורק על הסעודה האחרונה בהחלט הסמוכה לצום, בעוד שבסעודה רגילה שאוכלים מוקדם יותר באותו היום מותר לאכול מספר תבשילים כרגיל כל עוד אינם בשריים. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"ב סעיף א' / משנה ברורה)
שינוי נוחות השינה בליל תשעה באב: בליל תשעה באב נוהגים לשנות את הרגלי השינה כדי להרגיש את צער החורבן ומיעוט תענוג, ולכן מי שרגיל לישון עם שתי כריות יישן עם כרית אחת, ויש מאנשי המעשה שנהגו (וכן ראוי למי שמסוגל לכך מבלי לפגוע בבריאותו) להוריד את המזרן ולישון על הרצפה או להניח אבן תחת ראשו זכר לחורבן בית המקדש, אך אדם חלש, זקן, או אישה מעוברת ששינוי זה יגרום להם לצער רב ולנזק פטורים מכך ויכולים לישון כדרכם. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"ה סעיף ב' / רמ"א / משנה ברורה)
חמשת העינויים הנוהגים לאורך כל יום תשעה באב: יום תשעה באב חמור כיום הכיפורים לעניין חמשת העינויים, ולכן משקיעת החמה בערב תשעה באב ועד צאת הכוכבים למחרת חל איסור מוחלט על אכילה ושתייה מכל סוג שהוא, וכן נאסרו רחיצת הגוף אפילו במים קרים (למעט נטילת ידיים בבוקר או לאחר התפנות לשירותים שנוטלים רק עד קשרי האצבעות), סיכה בשמנים או בקרמים לשם תענוג, נעילת נעלי עור (ויש לנעול נעלי בד, גומי או פלסטיק), וקיום יחסי אישות. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"ד סעיף א' / משנה ברורה)
ישיבה על הארץ בסעודה המפסקת וביום תשעה באב: מנהג ישראל לשבת בסעודה המפסקת וכן במהלך כל ליל ויום תשעה באב (עד חצות היום שלמחרת) על גבי הקרקע ממש או על שרפרף וכיסא נמוך שגובהו פחות משלושה טפחים (כ-24 ס"מ), וכן הלכה היא שאין יושבים שלושה אנשים יחד בסעודה המפסקת כדי שלא יתחייבו בברכת הזימון אלא כל אדם יושב בנפרד בקרן זווית ואוכל לבדו את סעודתו באבלות ובשתיקה. (שולחן ערוך אורח חיים סימן תקנ"ב סעיפים ז'-ח' וסימן תקנ"ט סעיף ג')
אכילת בשר ביום שישי שהוא עשירי באב: בשנה שבה תשעה באב חל ביום חמישי ויום שישי שלמחרת הוא עשירי באב (שבו ממשיכים לנהוג מקצת דיני אבלות זכר לשריפת בית המקדש), מותר לכל הדעות לטעום מהתבשילים הבשריים שמכינים לקראת שבת כדי לתקן את טעמם, אולם לגבי אכילת ארוחה בשרית של ממש במהלך יום שישי לפני כניסת שבת חולקת ההלכה, שלמנהג האשכנזים מותר לאכול בשר ולשתות יין במהלך יום שישי (ולכתחילה נוהגים להמתין עד חצות היום) מפני כבוד השבת, ואילו למנהג הספרדים איסור אכילת בשר נמשך לאורך כל יום שישי עד השקיעה וכניסת השבת ממש, אך עם כניסת השבת בערב מותר ומצווה לכל העדות לאכול בשר ולשתות יין בסעודת ליל שבת בשמחה כבכל שבת רגילה. (שולחן ערוך ורמ"א אורח חיים סימן תקנ"ח סעיף א' / משנה ברורה ס"ק ב' / ילקוט יוסף / חזון עובדיה)
מהות מצוות כיבוד אב ואם ומוראם: מצוות עשה מן התורה לכבד את אביו ואת אמו, והכיבוד מתבטא במאכל, במשתה, בהלבשה, בהנעלה ובהכנסה והוצאה, ומצוות עשה נוספת היא לירא מהם, והמורא מתבטא בכך שאסור לבן או לבת לעמוד במקום המיוחד לאביו או לאמו (כגון בכיסא הקבוע שלהם בבית או בבית הכנסת), אסור לשבת במקומם, אסור לסתור את דבריהם בחריפות, ואסור לקרוא להם בשמם הפרטי בשום מצב אלא יאמר תמיד "אבא" או "אמא". (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיפים ב'-ז')
על חשבון מי נעשה הכיבוד והטיפול: ההוצאות הכספיות הנדרשות לקיום מצוות כיבוד אב ואם (כגון קניית אוכל, בגדים או תרופות עבור ההורים) חלות מעיקר הדין על נכסיו וכספו של האב ולא על כספו של הבן, אולם אם להורים אין מספיק כסף כדי לפרנס את עצמם ולבן יש יכולת כלכלית, חובה על הבן לזון ולפרנס אותם מדין צדקה, והוא קודם לכל שאר העניים וקרובי המשפחה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף ה' / רמ"א)
החובה לקום מפני אביו ואמו: חובה על הבן והבת לעמוד בפני אביהם או אמם כשהם נכנסים לחדר או מגיעים לתוך ד' אמותיהם (כ-2 מטרים), ויש לעמוד קימה מלאה ("מלוא קומתו") כדי להראות את כבודם, ויש אומרים שצריך לעמוד מיד כשרואה אותם מרחוק עד שיישבו או שיתעלמו ממנו, ואיסור חמור הוא להישאר לשבת בניחותא כשהם עומדים לידו או מדברים איתו, ורבים מגדולי הפוסקים כתבו שראוי לעמוד גם כאשר ההורה מדבר איתם בטלפון אם הם מזכירים את שמו. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף ז' / פתחי תשובה)
הערת הורים משנתם: איסור חמור הוא להעיר אב או אם משנתם, ואפילו אם הבן עומד להפסיד ממון רב בשל כך שהוא ממתין להם אסור לו להעירם, אך אם הבן יודע שההורה ישמח מאוד אם יעירו אותו (כגון כדי שלא יפסיד רווח כספי גדול, או כדי ללכת לתפילה במניין, או לצורך קיום מצווה שעוברת), מצווה להעירו משום שזהו כבודו ורצונו האמיתי, וכן פשוט שמותר וחובה להעירם במקרה של סכנה או צורך רפואי דחוף. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף ח' / משנה ברורה)
הערה להורה שטעה בדבר הלכה או עשה מעשה לא ראוי: אם הבן רואה את אביו עובר על הלכה בטעות, לא יאמר לו בבוטות "עברת על דברי תורה" או "טעית", אלא יאמר לו בלשון שאלה ובעדינות רבה: "אבא, האם לא כתוב בתורה או בהלכה כך וכך?", כדי שהאב יבין בעצמו את טעותו ולא יתבייש, וכן אם האב אומר לבן להביא לו חפץ מסוים והבן יודע שהחפץ איננו שם, לא יאמר לו "זה לא שם" מיד, אלא ילך ויחפש ואז יחזור ויאמר "לא מצאתי", כדי לא לסתור את דבריו על המקום. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף י"א / קיצור שולחן ערוך)
פקודת הורה המנוגדת להלכה או למצווה: אם אב או אם מצווים על בנם או בתם לעבור על איסור תורה או אפילו על איסור קל מדברי חכמים (כגון שמבקשים מהם לחלל שבת, לענות לטלפון בשבת, או לאכול מאכל שאינו כשר), חובה מוחלטת על הבנים לסרב ולא לשמוע בקולם, שכן ההורים והבנים כולם חייבים בכבודו של הקב"ה שכבודו קודם לכבודם, אך חובה לסרב בלשון נקייה, מתנצלת ומכובדת ככל האפשר ולא בחוצפה או בהרמת קול. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף ט"ו / ילקוט יוסף)
התערבות הורים בבחירת בן זוג ונישואין או במקום לימודים: בן או בת שהוריהם מתנגדים לשידוך או לבן הזוג שהם בחרו לבוא איתו בברית הנישואין מסיבות אישיות (שאינן טענות של פסול הלכתי אמיתי), או שהוריהם מונעים מהם ללכת ללמוד תורה או מקצוע בעיר אחרת, פסק הרמ"א שאין הבן חייב לשמוע בקול הוריו בדברים אלו, כיוון שמצוות לימוד תורה והקמת בית בישראל עם מי שליבו חפץ קודמות לכיבוד הורים, ובנושאים אישיים הנוגעים לעתיד הילד אין ההורים יכולים לכפות את דעתם. (רמ"א יורה דעה סימן ר"מ סעיף כ"ה / פתחי תשובה)
אב או אם שמחלו על כבודם: הכלל ההלכתי קובע כי "אב שמחל על כבודו – כבודו מחול", ולכן אם ההורים אינם רוצים שהילדים יעמדו מפניהם כשהם נכנסים לחדר ומבקשים מהם מפורשות להישאר לשבת, או שהם מתירים לבנים לשרת אותם פחות, אין הבנים עוברים איסור אם הם פועלים על פי רצונם ומחילתם של ההורים, שכן המצווה היא לעשות להם נחת רוח ולשמח אותם, אך גם אם מחלו על הכבוד (העשייה החיובית), אין הם יכולים למחול על ביזיון והשפלה. (תלמוד בבלי קידושין לב. / שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף י"ט / ילקוט יוסף)
כיבוד קרובי משפחה נוספים (אחים מבוגרים והורים חורגים): מצוות כיבוד חלה לא רק על ההורים הביולוגיים, אלא חובה מהתורה לכבד גם את אחיו הגדול (ובמיוחד הבכור), וכן חייב אדם לכבד את אשת אביו (גם אם אינה אמו) כל זמן שאביו חי, ואת בעל אמו כל זמן שאמו חיה, וישנם פוסקים רבים הסוברים שישנה חובה מיוחדת גם על החתן לכבד את חמיו וחמותו (הורי אשתו) ועל הכלה לכבד את הורי בעלה ולקרוא להם בתוארי כבוד. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיפים כ"ב-כ"ד)
כיבוד ההורים לאחר פטירתם: מצוות כיבוד אב ואם אינה מסתיימת עם פטירת ההורים אלא נמשכת ומתעצמת גם לאחר המוות, וחובה על הבנים לכבדם על ידי אמירת קדיש בשנה הראשונה וביום השנה (יארצייט), ללמוד משניות, לתת צדקה ולעשות מעשים טובים לעילוי נשמתם, וכאשר הבן מזכיר את שם אביו או אמו הנפטרים בתוך 12 החודשים הראשונים לפטירה עליו להוסיף את המילים "הריני כפרת משכבו" או "הריני כפרת משכבה", ולאחר מכן יאמר "זכרונו לברכה" או "עליו השלום". (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף ט' / קיצור שולחן ערוך)
הורה שנטרפה דעתו ומבזה את בנו: אב או אם שנטרפה דעתם (כגון שלקו בדמנציה, אלצהיימר, או מחלת נפש) ומבזים את בנם או בתם, מכים אותם או צועקים עליהם, אסור לבנים לצעוק עליהם חזרה או לבזות אותם בשום אופן אלא ישתדלו לנהוג בהם בסבלנות כפי דעתם המבולבלת, ואם המחלה החמירה מאוד והבנים אינם מסוגלים עוד לסבול את הצער והביזיון מבלי להישבר או להגיב בכעס, ההלכה מתירה לבן לעזוב אותם ולשכור להם מטפלים או אחים רחמנים שיטפלו בהם כראוי. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף י' / משנה ברורה)
מורא מפני הורה המבזה את בנו ברבים: הכלל ההלכתי לגבי עד היכן מגיע "מורא" אב ואם קובע, שאפילו אם הבן היה לבוש בבגדים יקרים ויושב בראש הציבור במקום נכבד, ובאו אביו או אמו בפרץ של כעס וקרעו את בגדיו לעיני כולם, הכו אותו על ראשו וירקו בפניו, אסור לו להכלימם, להחזיר להם או לכעוס עליהם בפניהם, אלא עליו לשתוק, להרכין ראש, ולירא מן מלך מלכי המלכים שציווה עליו לנהוג בהם במורא. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף ג')
כיבוד אב שהוא רשע ועובר עבירות: גם אם אביו או אמו של האדם הם רשעים גמורים, שעוברים עבירות ביודעין ובשאט נפש ואינם שומרים תורה ומצוות כלל, פסק הרמ"א (וכן פוסקים רבים נוספים) שהבן עדיין חייב לכבדם ולירא מהם, ואסור לו לזלזל בהם, להכותם או לקללם, כל עוד אינם מנסים להסית ולהדיח אותו לעבור עבירות בעצמו, משום שמצוות כיבוד הורים היא מצווה עצמאית שאינה תלויה ברמתו הרוחנית של ההורה. (רמ"א יורה דעה סימן ר"מ סעיף י"ח / ילקוט יוסף)
הורה המבקש מים כשהבן באמצע לימוד תורה או תפילה: אם האב מבקש מהבן לעשות לו שירות כגון להביא לו כוס מים או אוכל, והבן נמצא באמצע לימוד תורה, אם אין שם מישהו אחר שיכול לעשות זאת עבור ההורה (או שההורה רוצה דווקא את הבן), חייב הבן לבטל מיד מלימוד התורה שלו, לסגור את הספר, וללכת לשמש את אביו, שכן הכלל הוא ש"גדול תלמוד שמביא לידי מעשה", אך אם הבן נמצא באמצע תפילת שמונה עשרה אסור לו להפסיק גם אם אביו קורא לו. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ / ילקוט יוסף)
שימוש בשם הפרטי של ההורה: איסור חמור הוא לקרוא לאב או לאם בשמם הפרטי אפילו שלא בפניהם, ולכן אם אדם נשאל לשם אביו (כגון לצורך רישום או מילוי טפסים) לא יאמר סתם "קוראים לו אברהם", אלא יקדים ויאמר תואר של כבוד כגון "לאבי מורי קוראים אברהם" או סתם "אבא שלי אברהם", ובאותו אופן אסור לבן לקרוא לחברו בשמו הפרטי אם לחבר ולאביו יש בדיוק את אותו השם, אלא ישנה מעט את שמו. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף ב' / משנה ברורה)
חיוב כיבוד הורים עבור אישה נשואה: אישה נשואה חייבת במצוות כיבוד אב ואם ומוראם בדיוק כמו איש, אלא שבמקרה שישנה התנגשות מעשית ישירה בין רצון בעלה וצרכי ביתה לבין רצונו או צרכיו של אביה או אמה, צרכי בעלה וביתה קודמים והיא פטורה מלשמוע להוריה, אולם אם אין שום התנגשות כזו (כגון שהבעל אינו מתנגד או שהיא יכולה לעזור להם בזמנה הפנוי), חובה עליה לעשות כל מאמץ לכבד את הוריה ולסייע להם בכל כוחה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף י"ג / חכמת אדם)
איסור הקזת דם או ביצוע פעולה רפואית מכאיבה להורה: אסור לבן או לבת לחבול בהוריהם ולכן גם לצורך רפואי (כגון הזרקת תרופה, הוצאת קוץ, בדיקת דם או ביצוע ניתוח) אסור לבן לעשות זאת להורה אם ישנו אדם אחר (כמו אחות או רופא) שיכול לבצע את הפעולה במקומו שכן ישנו חשש שהבן יקיז דם מההורה בטעות שלא לצורך, אך אם ההורה סובל מכאבים ואין שום אדם אחר זמין שיודע לעשות זאת מותר לבן להזריק או לטפל בהורה כיוון שכוונתו היא אך ורק לרפואה ולהצלה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף כ"ח / נשמת אברהם)
חיוב כיבוד הורים מאמצים והכרת הטוב כלפיהם: ילד שגדל אצל הורים מאמצים שגידלו אותו, דאגו לכל מחסורו וחינכו אותו, למרות שמעיקר הדין מן התורה חיוב כיבוד הורים חל על ההורים הביולוגיים בלבד, מכל מקום מדברי חכמים ומכוח חובת "הכרת הטוב" (הערכת החסד שנעשה איתו) חובה גמורה על הילד לכבד את הוריו המאמצים, לשמוע בקולם, לסייע להם לעת זקנה ולנהוג בהם בכל גינוני הכבוד והמורא המקובלים כאילו היו הוריו הביולוגיים ממש. (שו"ת אגרות משה יורה דעה חלק ד' / ציץ אליעזר)
חובת כיבוד סבא וסבתא (הורי ההורים): הלכה פסוקה היא שאדם חייב לכבד את אבי אביו ואבי אמו (וכן את הסבתות), ומקור הדין הוא מן התורה או מדברי חכמים כחלק מהחובה לכבד את המשפחה שעל ברכיה גדל, אולם מעלת החיוב של כיבוד סבא וסבתא נמוכה יותר ממעלת החיוב הישיר כלפי אב ואם, ולכן אם ישנה התנגשות בין בקשה של האב לבקשה של הסבא, הבן מחויב לשמוע בקול אביו תחילה. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף כ"ד / רמ"א)
פקודת הורה לבנו לשקר או להסתיר את האמת: אם אב או אמא מבקשים מבנם לשקר עבורם (כגון לומר בטלפון שהם אינם בבית כדי להתחמק מאדם, או להעיד עדות שקר, או לרמות בעסק), אסור לבן להישמע להם בשום אופן, כיוון שהתורה ציוותה "מדבר שקר תרחק" ואין להורה סמכות לבטל מצוות של הקדוש ברוך הוא, אך הבן צריך לסרב בדרך מכובדת ובעדינות מבלי להוכיח את ההורה בבוטות ומבלי לומר לו "אתה שקרן". (ספר חסידים / ילקוט יוסף כיבוד אב ואם)
פקודת הורים הגורמת לבן צער עצום או הפסד ללא תועלת להורה: מצוות כיבוד הורים נועדה כדי להעניק להורה הנאה, עזרה או נחת רוח (כגון להביא לו אוכל או לשרת אותו), ולכן אם הורה מצווה על בנו לעשות פעולה שאין להורה שום הנאה ישירה ממנה אלא כל מטרתה היא רק לצער את הבן או לגרום לו נזק והפסד כספי גדול (כגון שההורה מצווה על בנו לזרוק את חפציו האישיים לפח או להתפטר מעבודתו ללא סיבה מוצדקת), אין הבן חייב לשמוע בקולו. (מהריק"ש / שו"ת יחוה דעת / פסקי תשובות)
חובת הטרחה הגופנית והביקור המעשי בכיבוד הורים: מצוות כיבוד הורים אינה מתקיימת רק "מרחוק" באמצעות שיחות טלפון או שליחת הודעות, אלא חובה על הבן והבת לטרוח בגופם ולבוא לבקר את הוריהם בתדירות סבירה בהתאם למרחק ולצורך, ובמיוחד כאשר ההורים מבוגרים או זקוקים לעזרה פיזית בביתם, ואסור לבן להתרשל בכך בטענה שיש לו עיסוקים רבים אלא אם כן המרחק גדול מדי או שהדבר פוגע בצורה חמורה בפרנסתו הבסיסית או בשלום ביתו. (ספר חרדים / ערוך השולחן יורה דעה סימן ר"מ)
אמירת אמן וענייה מכובדת לברכות ותפילות של ההורים: חלק ממעשה הכבוד והמורא כלפי ההורים הוא להקשיב לדבריהם בהערצה רבה, ולכן כאשר שומעים את האב או האם מברכים ברכה (כגון ברכת המזון או ברכת שהכל), חובה לענות אחריהם "אמן" בכוונה ובקול מכובד, וכן נהגו ישראל ללכת בערבי שבתות, בחגים ובערב יום הכיפורים לקבל את ברכת ההורים, להרכין את הראש לפניהם בהכנעה ולנשק את ידיהם שכן ברכת ההורים יש לה כוח גדול בשמיים. (בן איש חי שנה שנייה פרשת שופטים / לקט יושר)
איסור הטלת אימה יתרה והכאת בניו המבוגרים על ידי ההורה: למרות שהבנים חייבים בכבוד הוריהם, אסור להורה להחמיר יתר על המידה, להטיל אימה ופחד קיצוני בתוך ביתו, או לדקדק עם בניו יותר מדי על כבודו כדי שלא יכשיל אותם באיסור חמור, וכן איסור חמור מהתורה חל על ההורה להכות את בנו או בתו שכבר הגדילו (עברו גיל מצוות), משום שהוא עובר על איסור "לפני עיוור לא תתן מכשול" בכך שהוא גורם להם לכעוס, למרוד או להחזיר לו ובכך לעבור על איסור כיבוד הורים. (שולחן ערוך יורה דעה סימן ר"מ סעיף כ')
מצווה להוכיח את חברו כאשר הוא נוהג שלא כשורה, אך יש לעשות זאת בנחת ובדרך שלא תבייש אותו. רמב"ם הלכות דעות פרק ו' הלכה ז'.
אסור להלבין פני חברו ברבים אפילו בדברים בלבד, וחומרת העוון גדולה מאוד. רמב"ם הלכות דעות פרק ו' הלכה ח'.
מצווה לקום מפני זקן שהגיע לגיל שבעים שנה ולהדרו בכבוד הראוי לו. שולחן ערוך יורה דעה סימן רמ"ד סעיף א'.
אסור לקלל אדם מישראל בין בפניו ובין שלא בפניו. רמב"ם הלכות סנהדרין פרק כ"ו הלכה א'.
אסור להכות אדם מישראל, וכל המרים יד על חברו אף אם לא הכהו בפועל נקרא רשע. שולחן ערוך חושן משפט סימן ת"כ סעיף א'.
מצוות עשה להשיב אבידה – מי שמוצא אבידה של יהודי חייב להשיבה לבעליה. מקור: דברים כ"ב, א–ג; רמב"ם הלכות גזלה ואבדה י"א, א; שולחן ערוך חפושן משפט רנ"ט, א.
איסור להתעלם מהאבידה – אסור לראות אבידה ולהתעלם ממנה כאשר ניתן להשיבה. מקור: דברים כ"ב, ג; רמב"ם הלכות גזלה ואבדה י"א, א.
חובת הרמת האבידה – הרואה אבידה במקום שהיא עלולה להיאבד חייב להרימה. מקור: בבא מציעא ל ע"ב; שולחן ערוך חושן משפט רנ"ט, ג.
אבידה שיש בה סימנים – חייבים להכריז עליה ולהשיבה לבעליה. מקור: בבא מציעא כז ע"א; שולחן ערוך חושן משפט רס"ב, ג.
אין מחזירים אלא בסימנים – אין להחזיר אבידה ללא הוכחת בעלות מספקת. מקור: בבא מציעא כח ע"א; שולחן ערוך חושן משפט רס"ז, ד.
אבידה שאין בה סימן – אם הבעלים התייאשו ממנה, היא של המוצא. מקור: בבא מציעא כא ע"ב; שולחן ערוך חושן משפט רס"ב, ג.
ייאוש בעלים – ייאוש הבעלים עשוי להקנות את האבידה למוצא בתנאים מסוימים. מקור: בבא מציעא כא ע"ב; רמב"ם הלכות גזלה ואבדה פרק י"ד.
חובת הכרזה – מוצא אבידה שיש בה סימנים חייב לפרסם את מציאתה. מקור: בבא מציעא כח ע"ב; שולחן ערוך חושן משפט רס"ז, ג.
המוצא נעשה שומר אבידה – עליו לשמור על האבידה עד שתוחזר לבעליה. מקור: בבא מציעא כט ע"ב; רמב"ם הלכות גזלה ואבדה י"ג, א.
טיפול בבעלי חיים שנמצאו – יש לדאוג לצורכיהם כדי שלא יינזקו. מקור: בבא מציעא כח ע"ב; שולחן ערוך חושן משפט רס"ז, כ"ב.
החזר הוצאות למוצא – בעל האבידה חייב לשלם הוצאות סבירות שנגרמו למוצא. מקור: בבא מציעא ל ע"ב; שולחן ערוך חושן משפט רס"ה, א.
 זקן ואינה לפי כבודו – אדם נכבד פטור במקרים מסוימים מלטפל באבידה. מקור: בבא מציעא ל ע"ב; שולחן ערוך חושן משפט רס"ג, א.
קדימות ממונו של המוצא – אין אדם חייב להפסיד ממון משמעותי כדי להשיב אבידה. מקור: בבא מציעא לג ע"א; שולחן ערוך חושן משפט רס"ד, א.
אבידת אביו ואבידת רבו – אבידת רבו שלימדו תורה קודמת לאבידת אביו כאשר אי אפשר להציל את שתיהן. מקור: בבא מציעא לג ע"א; שולחן ערוך חושן משפט רס"ד, ב.
השבת אבידת הגוף – חובה לסייע לאדם הנתון בסכנה או שאבד בדרכו. מקור: סנהדרין עג ע"א; רמב"ם הלכות רוצח ושמירת הנפש א', י"ד.
